<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="fi" lang="fi">
  <head>
    <meta charset="utf-8"/>
    <title>Monte-Criston kreivi - 42. Bertuccio</title>
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/>
    <link href="book.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <link href="epub-layout.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body epub:type="bodymatter">
    <section epub:type="chapter" role="doc-chapter">
      <h1 class="chapter-title">42. Bertuccio</h1>
      <p>Tällä välin kreivi oli tullut asuntoonsa. Hän oli tarvinnut matkaan kuusi minuuttia, mutta näiden kuuden minuutin aikana oli kuitenkin parikymmentä nuorta miestä huomannut hänen vaunuhevosensa, joita heidän ei ollut kannattanut ostaa. Kuka oli tuo ylhäinen herra, jonka kannatti hankkia itselleen kahdenkymmenentuhannen frangin vaunuhevoset?</p>
      <p>Alin valitsema talo, jossa Monte-Criston oli aikomus asua kaupungissa ollessaan, oli Champs-Elysées'n varrella. Talon toisella puolella oli piha ja toisella puutarha. Keskellä pihaa oli tuuhea puuryhmä, joka osaksi peitti talon päätyä, tämän ryhmän molemmin puolin kulkivat aivan kuin leveinä käsivarsina tiet portilta portaitten eteen. Portaiden joka askelmalla oli kukkia kasvavia posliinimaljakkoja. Paitsi pääkäytävää vei taloon toinenkin käytävä, Ponthieu-kadun puolella.</p>
      <p>Ajaja ei ollut vielä ennättänyt antaa merkkiä portinvartijalle, kun ison ristikkoportin puoliskot jo kääntyivät saranoillaan. Kreivin oli nähty saapuvan, ja täällä samoin kuin Roomassakin palveltiin häntä salaman nopeudella. Vaunut ajoivat siis sisään, tekivät puolikaaren hidastamatta vauhtiaan, ja portti oli jo suljettu, kun vaunujen pyörät vielä pyörivät pitkin soraista käytävää.</p>
      <p>Vaunut pysähtyivät portaitten vasemmalle puolelle, ja niiden ovelle ilmestyi kaksi miestä. Toinen oli Ali, joka hymyili rehellisen iloisesti isäntänsä nähdessään ja joka oli tyytyväinen, kun Monte-Cristo katsoikin häntä. Toinen miehistä kumarsi nöyrästi kreiville ja ojensi hänelle käsivartensa auttaakseen häntä astumaan vaunuista.</p>
      <p>— Kiitos, herra Bertuccio, sanoi kreivi astuen notkeasti alas. — Entä notaari?</p>
      <p>— Hän on pienessä salongissa, teidän ylhäisyytenne, vastasi Bertuccio.</p>
      <p>— Ja käyntikortit, jotka käskin teidän toimittaa heti, kun tiedätte talon numeron?</p>
      <p>— Herra kreivi, ne ovat jo valmiit. Olin Palais-Royalin parhaimman kaivertajan luona, ja hän valmisti levyn minun läsnä ollessani. Ensimmäinen käyntikortti vietiin heti määräyksenne mukaan paroni Danglars'ille, Chaussée-d'Antinkatu 7. Muut ovat teidän ylhäisyytenne makuuhuoneen uunin reunalla.</p>
      <p>— Hyvä on. Paljonko kello on?</p>
      <p>— Kello on neljä.</p>
      <p>Monte-Cristo antoi hansikkaansa, hattunsa ja keppinsä samalle lakeijalle, joka Morcerfin eteisessä oli rientänyt noutamaan vaunuja; sitten hän meni pieneen salonkiin herra Bertuccion näyttäessä hänelle tietä.</p>
      <p>Niin kuin taloudenhoitaja oli sanonut, odotti notaari pienessä salongissa.</p>
      <p>Hän oli vähäpätöinen pariisilainen kirjuri, joka oli korotettu piirinotaariksi.</p>
      <p>— Oletteko notaari, joka on saanut tuon maatalon myymisen toimekseen? kysyi Monte-Cristo.</p>
      <p>— Olen, herra kreivi, vastasi notaari.</p>
      <p>— Kauppakirjat ovat valmiina?</p>
      <p>— Ovat, teidän ylhäisyytenne.</p>
      <p>— Oletteko tuonut ne mukananne?</p>
      <p>— Ne ovat tässä.</p>
      <p>— Hyvä on. Ja missä ostamani talo on? kysyi Monte-Cristo aivan kuin ohimennen, kääntyen puoliksi Bertuccion, puoliksi notaarin puoleen.</p>
      <p>Taloudenhoitaja vastasi liikkeellä, joka ilmaisi: Minä en tiedä! Notaari katsoi kummastuneena Monte-Cristoon.</p>
      <p>— Kuinka, sanoi hän, — ettekö tiedä, herra kreivi, missä teidän ostamanne talo on?</p>
      <p>— En todellakaan, vastasi kreivi. — Tulen tänä aamuna Cadixista. En ole koskaan ennen ollut Pariisissa, astun ensi kertaa jalallani Ranskanmaalle.</p>
      <p>— Se on aivan eri asia, sanoi notaari. — Herra kreivin ostama talo on Auteuilissa.</p>
      <p>Tämän kuullessaan Bertuccio kalpeni silminnähtävästi.</p>
      <p>— Entä missä on Auteuil? kysyi Monte-Cristo.</p>
      <p>— Tässä aivan lähellä, herra kreivi, sanoi notaari, — heti Passyn vieressä, ihanalla paikalla, aivan Boulognen metsän keskellä.</p>
      <p>— Niinkö lähellä, sanoi Monte-Cristo, — mutta eihän se ole maalla. Miksi ihmeessä olette valinnut minulle asunnon aivan Pariisin porttien ulkopuolelta?</p>
      <p>— Minäkö? huudahti taloudenhoitaja omituisen kiihkeästi. — Eihän herra kreivi ole antanut minun toimekseni talon valitsemista. Herra kreivi suvaitsee muistella.</p>
      <p>— Sehän on totta, sanoi Monte-Cristo. — Nyt minä muistan. Luin ilmoituksen sanomalehdestä, ja tuo pettävä otsake <i>talo maalla</i> houkutteli minua.</p>
      <p>— Vielä on aikaa valita toinen, sanoi Bertuccio, — ja jos teidän ylhäisyytenne antaa minun etsiä jostakin muualta, niin löydän kyllä sopivan Enghienista, Fontenay-aux-Roses'ista tai Bellevuesta.</p>
      <p>— Ei tarvitse, sanoi Monte-Cristo huolettomasti, — koska minulla nyt on tämä, voin sen pitää.</p>
      <p>— Siinä teette oikein, herra kreivi, sanoi notaari vilkkaasti peläten menettävänsä palkkionsa. — Tila on hurmaava, virta, tuuheat puut, mukava asunto vaikka onkin muutaman vuoden ollut käyttämättä. Huonekalusto on arvokas vaikka onkin vanha, mutta nykyäänhän aletaan etsiä antikviteetteja.</p>
      <p>— Älkäämme jättäkö sellaista tilaisuutta käyttämättä, sanoi Monte-Cristo, — Olkaa hyvä ja antakaa välikirja.</p>
      <p>Hän kirjoitti nopeasti paperin alle luotuaan silmäyksen siihen kohtaan, jossa oli mainittu tiluksen paikka ja sen omistajien nimi.</p>
      <p>— Bertuccio, sanoi hän, — antakaa viisikymmentäviisituhatta frangia tälle herralle.</p>
      <p>Taloudenhoitaja poistui horjuvin askelin ja palasi tuoden pinkan seteleitä, jotka notaari luki, niin kuin ainakin mies, joka ei ole tottunut saamaan rahoja ennen kuin kaikki kiinnityslainat on suoritettu.</p>
      <p>— Ja nyt, kysyi kreivi, — onko kaikki lailliset muodot otettu varteen?</p>
      <p>— On, kaikki, herra kreivi.</p>
      <p>— Onko teillä avaimet?</p>
      <p>— Ne ovat talon portinvartijan hallussa, mutta tässä on kirje, jossa käsken häntä luovuttamaan talon uudelle omistajalle.</p>
      <p>— Hyvä on.</p>
      <p>Ja Monte-Cristo nyökkäsi notaarille aivan kuin olisi tahtonut sanoa: "Menkää, en tarvitse teitä enää."</p>
      <p>— Mutta, huomautti kunnon notaari, — herra kreivi on erehtynyt. Hinta oli ainoastaan viisikymmentätuhatta frangia kaiken kaikkiaan.</p>
      <p>— Entä teidän palkkionne?</p>
      <p>— Se sisältyy mainittuun summaan.</p>
      <p>— Mutta olettehan tullut tänne Auteuilista asti?</p>
      <p>— Olen kyllä.</p>
      <p>— Täytyyhän minun korvata teidän vaivannäkönne.</p>
      <p>Ja hän viittasi häntä poistumaan.</p>
      <p>Notaari poistui selkä edellä ja kumartaen maahan asti. Ensimmäisen kerran virkaurallaan hän tapasi tällaisen miehen.</p>
      <p>— Saattakaa herra notaaria, herra Bertuccio, sanoi kreivi.</p>
      <p>Ja taloudenhoitaja meni notaarin jäljestä.</p>
      <p>Kreivi oli tuskin jäänyt yksin, kun hän otti povestaan lukollisen salkun ja aukaisi sen avaimella, jota aina kantoi kaulassaan.</p>
      <p>Hetkisen etsittyään hän löysi paperin, jossa oli muistiinpanoja, vertasi niitä pöydällä olevaan kauppakirjaan ja terästi muistiaan:</p>
      <p>— Auteuil, Fontaine-katu n:o 28, se se on, sanoi hän. — Voinkohan nyt luottaa tunnustukseen, jonka on saanut aikaan sielullinen tai ruumiillinen kauhu? Samapa tuo, tunnin päästä saan tietää kaiken. Bertuccio, huusi hän lyöden pienellä vasaralla soittokelloon, jolloin kuului terävä, kauan kaikuva helähdys aivan kuin gong-gongista. — Bertuccio!</p>
      <p>Taloudenhoitaja ilmestyi kynnykselle.</p>
      <p>— Herra Bertuccio, sanoi Monte-Cristo, — mainitsittehan kerran matkustaneenne aikaisemmin Ranskassa?</p>
      <p>— Muutamissa osissa Ranskaa, teidän ylhäisyytenne.</p>
      <p>— Tunnette epäilemättä Pariisin ympäristöt?</p>
      <p>— En, teidän ylhäisyytenne, en, vastasi taloudenhoitaja hermostuneesti vapisten, ja Monte-Cristo huomasi, että hän oli hyvin levoton.</p>
      <p>— Ikävää, ettette ole nähnyt Pariisin ympäristöä, sillä aion vielä tänään lähteä katsomaan uutta tilustani, ja koska haluan teidät mukaani, olisitte varmaankin antanut minulle tärkeitä tietoja.</p>
      <p>— Auteuiliinko? huudahti Bertuccio ja valahti kalmankalpeaksi. — Täytyykö minun mennä Auteuiliin?</p>
      <p>— Mitä kummaa siinä on? Kun kerran asetun asumaan Auteuiliin, niin tulette tietysti mukaan, sillä kuuluttehan palveluskuntaani.</p>
      <p>Bertuccio painoi päänsä isäntänsä käskevän katseen edessä kumaraan ja oli vaiti.</p>
      <p>— Mutta mikä teidän on? Pitääkö minun soittaa toinen kerta saadakseni vaununi? sanoi Monte-Cristo samalla äänellä kuin Ludvig XIV tuon kuuluisan lauseensa: "Sain melkein odottaa!"</p>
      <p>Bertuccio oli yhdellä hyppäyksellä salongista etuhuoneessa ja huusi käheällä äänellä:</p>
      <p>— Hänen ylhäisyytensä vaunut!</p>
      <p>Monte-Cristo kirjoitti pari kolme kirjettä. Hänen sulkiessaan viimeistä taloudenhoitaja palasi.</p>
      <p>— Teidän ylhäisyytenne vaunut ovat portaitten edessä, sanoi hän.</p>
      <p>— Hyvä on. Ottakaa hansikkaanne ja hattunne, sanoi Monte-Cristo.</p>
      <p>— Täytyykö minun seurata teidän ylhäisyyttänne? huudahti Bertuccio.</p>
      <p>— Tietysti, pitäähän teidän antaa määräyksiänne, koska aion asettua tuohon taloon asumaan.</p>
      <p>Kreivin käskyjä vastaan ei mukistu. Vastustelematta taloudenhoitaja siis seurasi herraansa ja istui kunnioittavasti vaunujen etuistuimelle.</p>
    </section>
  </body>
</html>
