<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="fi" lang="fi" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#">
  <head>
    <meta charset="utf-8"/>
    <title>Monte-Criston kreivi - 106. Jako</title>
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/>
    <link href="book.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
    <link href="epub-layout.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body epub:type="bodymatter">
    <section epub:type="chapter" role="doc-chapter">
      <h1 id="id15657" class="chapter-title">106. Jako</h1>
      <p id="id15658">Saint-Germain-des-PrΟ©s'n varrella olevassa hotellissa, jonka Albert de Morcerf oli valinnut ΟΛitinsΟΛ asunnoksi, asui toisen kerroksen pienessΟΛ huoneistossa hyvin salaperΟΛinen olento.</p>
      <p id="id15659">Se oli mies, jonka kasvoja portinvartija ei ollut koskaan nΟΛhnyt, sillΟΛ talvella oli hΟΛnellΟΛ aina kaulassaan leveΟΛ punainen huivi, jollaisia rikkaitten perheitten kuskit kΟΛyttΟΛvΟΛt odotellessaan isΟΛntΟΛvΟΛkeΟΛΟΛn teattereiden edustalla, ja kesΟΛllΟΛ hΟΛn aina niisti nenΟΛΟΛnsΟΛ mennessΟΛΟΛn portinvartijan huoneen ohi. VielΟΛ on lisΟΛttΟΛvΟΛ, ettei kukaan vakoillut tΟΛtΟΛ salaperΟΛistΟΛ henkilΟΕΟΛ, niin kuin olisi voinut otaksua, sillΟΛ lΟΛhistΟΕΟΕn oli levinnyt huhu, ettΟΛ hΟΛn oli korkeassa arvoasemassa ja ettΟΛ hΟΛnellΟΛ oli <i>pitkΟΛ kΟΛsi</i>, ja tΟΛmΟΛ seikka pakotti kaikki jΟΛttΟΛmΟΛΟΛn hΟΛnet rauhaan.</p>
      <p id="id15660">HΟΛn kΟΛvi huoneistossaan aivan sΟΛΟΛnnΟΕllisesti, vaikkakin tuli toisinaan myΟΕhemmin, toisiaan aikaisemmin. Useimmiten hΟΛn kuitenkin ilmestyi sinne kello neljΟΛn aikaan eikΟΛ ollut koskaan siellΟΛ yΟΕtΟΛ.</p>
      <p id="id15661">Vaitelias palvelijatar, jonka huolena oli huoneiston kunnossapito, sytytti talvisin puoli neljΟΛltΟΛ tulen pesΟΛΟΛn ja toi kesΟΛisin samaan aikaan huoneeseen jΟΛΟΛtelΟΕΟΛ.</p>
      <p id="id15662">NeljΟΛn aikaan salaperΟΛinen henkilΟΕ sitten saapui, niin kuin olemme maininneet.</p>
      <p id="id15663">KahtakymmentΟΛ minuuttia myΟΕhemmin pysΟΛhtyivΟΛt vaunut hotellin eteen. Mustaan tai tummansiniseen pukuun ja tiheΟΛΟΛn harsoon verhoutunut nainen astui ajoneuvoista, riensi kuin varjo portinvartijan oven ohi ja nousi toiseen kerrokseen niin kepeΟΛsti, etteivΟΛt portaat vΟΛhΟΛΟΛkΟΛΟΛn narisseet hΟΛnen jalkojensa alla.</p>
      <p id="id15664">Kukaan ei koskaan kysynyt hΟΛneltΟΛ, minne hΟΛn aikoi.</p>
      <p id="id15665">HΟΛnen kasvojaan enemmΟΛn kuin salaperΟΛisen herrankaan kasvoja ei portinvartijapariskunta siis koskaan nΟΛhnyt, eikΟΛ koko suuressa kaupungissa varmaankaan ollut toista avioparia, joka olisi voinut moisen salaisuuden sΟΛilyttΟΛΟΛ.</p>
      <p id="id15666">Nainen ei tietysti mennyt toista kerrosta ylemmΟΛksi. HΟΛn kolkutti oveen erikoisella tavalla, ovi aukeni, sitten se sulkeutui, eikΟΛ enΟΛΟΛ kuulunut eikΟΛ nΟΛkynyt mitΟΛΟΛn.</p>
      <p id="id15667">Jonkin ajan kuluttua hΟΛn lΟΛhti hotellista yhtΟΛ varovaisesti kuin oli tullutkin. HΟΛn lΟΛhti aina ensimmΟΛisenΟΛ, harso silmillΟΛΟΛn, ja nousi ajoneuvoihin, jotka kΟΛΟΛntyivΟΛt milloin millekin kadulle. KahtakymmentΟΛ minuuttia myΟΕhemmin poistui herra, peittΟΛen kasvonsa joko kaulahuiviinsa tai nenΟΛliinansa taakse ja katosi.</p>
      <p id="id15668">Seuraavana pΟΛivΟΛnΟΛ sen jΟΛlkeen, kun kreivi Monte-Cristo oli kΟΛynyt Danglars'in luona ja kun Valentine oli haudattu, saapui salaperΟΛinen asukas jo kello kymmenen aamulla eikΟΛ kello neljΟΛ, niin kuin tavallisesti. Melkein heti hΟΛnen jΟΛlkeensΟΛ tuli myΟΕs hunnutettu nainen ajurin vaunuissa ja nousi nopeasti portaita ylΟΕs.</p>
      <p id="id15669">Ovi aukeni ja sulkeutui.</p>
      <p id="id15670">Mutta ennen kuin ovi oli ennΟΛttΟΛnyt mennΟΛ kiinni, oli nainen huudahtanut:</p>
      <p id="id15671">βÄî Lucien, ystΟΛvΟΛni!</p>
      <p id="id15672">TΟΛllΟΛ tavoin portinvartija, joka tahtomattaan oli kuullut huudahduksen, sai tietΟΛΟΛ, ettΟΛ salaperΟΛisen vuokralaisen nimi oli Lucien. Mutta kun hΟΛn oli mallikelpoinen portinvartija, pΟΛΟΛtti hΟΛn olla mainitsematta siitΟΛ mitΟΛΟΛn vaimolleenkaan.</p>
      <p id="id15673">βÄî MitΟΛ nyt on tapahtunut? kysyi herra, jonka nimen naisen hΟΛtΟΛΟΛntyminen tai into oli ilmaissut. βÄî Kertokaa!</p>
      <p id="id15674">βÄî YstΟΛvΟΛni, voinko luottaa teihin?</p>
      <p id="id15675">βÄî Varmasti, tiedΟΛttehΟΛn sen. MitΟΛ on tapahtunut? Kirje, jonka sain teiltΟΛ tΟΛnΟΛ aamuna, teki minut hirveΟΛn levottomaksi. Se oli hΟΛthΟΛtΟΛΟΛ kirjoitettu ja sekava. Rauhoittakaa minua tai kertokaa asia koko kamaluudessaan.</p>
      <p id="id15676">βÄî Lucien, suuria on tapahtunut! sanoi nainen luoden Lucieniin kysyvΟΛn katseen. βÄî Herra Danglars on viime yΟΕnΟΛ lΟΛhtenyt pois.</p>
      <p id="id15677">βÄî LΟΛhtenyt? Herra Danglars lΟΛhtenyt pois! Minne hΟΛn on lΟΛhtenyt?</p>
      <p id="id15678">βÄî En tiedΟΛ.</p>
      <p id="id15679">βÄî MitΟΛ! EttekΟΕ tiedΟΛ? HΟΛn on siis lΟΛhtenyt lopullisesti?</p>
      <p id="id15680">βÄî EpΟΛilemΟΛttΟΛ! Kello kymmenen illalla hΟΛn ajoi vaunuillaan Charentonin tulliportille; siellΟΛ odottivat postivaunut, hΟΛn astui niihin kamaripalvelijansa keralla ja ilmoitti kuskilleen menevΟΛnsΟΛ Fontainebleauhon.</p>
      <p id="id15681">βÄî No, mitΟΛ siihen sanoitte?</p>
      <p id="id15682">βÄî Odottakaahan, ystΟΛvΟΛni. HΟΛn on jΟΛttΟΛnyt minulle kirjeen.</p>
      <p id="id15683">βÄî KirjeenkΟΕ?</p>
      <p id="id15684">βÄî Niin, lukekaa.</p>
      <p id="id15685">Ja paronitar otti taskustaan avatun kirjeen ja ojensi sen Debraylle.</p>
      <p id="id15686">Debray arkaili hiukan, aivan kuin olisi koettanut arvata kirjeen sisΟΛllystΟΛ tai harkinnut, miten menetellΟΛ sen johdosta. Sitten hΟΛn ilmeisesti oli tehnyt pΟΛΟΛtΟΕksensΟΛ ja luki:</p>
      <section epub:type="z3998:letter" class="letter">
        <p id="id15687">HyvΟΛ rouva ja uskollinen puolisoni.</p>
      </section>
      <p id="id15688">Aivan huomaamattaan hΟΛn vaikeni ja katsoi paronittareen, joka punastui korviaan myΟΕten.</p>
      <p id="id15689">βÄî Jatkakaa, sanoi rouva Danglars.</p>
      <p id="id15690">Debray jatkoi:</p>
      <section epub:type="z3998:letter" class="letter">
        <p id="id15691">Saadessanne tΟΛmΟΛn kirjeen ei teillΟΛ enΟΛΟΛ ole miestΟΛ! Ο³lkΟΛΟΛ tulko tarpeettoman rauhattomaksi, olette menettΟΛnyt miehenne samalla tavoin kuin tyttΟΛrennekin. Ajan pitkin jotakin niistΟΛ kolmesta- tai neljΟΛstΟΛkymmenestΟΛ maantiestΟΛ, joita myΟΕten pΟΛΟΛstΟΛΟΛn Ranskan rajojen ulkopuolelle. Olen velvollinen antamaan teille selityksen, ja koska olette jΟΛrkevΟΛ nainen, selitΟΛnkin teille lΟΛhtΟΕni syyt.</p>
        <p id="id15692">Kuulkaa siis:</p>
        <p id="id15693">TΟΛnΟΛΟΛn tultiin minulta perimΟΛΟΛn viisi miljoonaa, suoritin ne; melkein heti sen jΟΛlkeen tultiin perimΟΛΟΛn yhtΟΛ suurta summaa, lykkΟΛsin maksun huomiseen; nyt lΟΛhden pois vΟΛlttΟΛΟΛkseni huomispΟΛivΟΛΟΛ, joka voisi kΟΛydΟΛ liian vastenmieliseksi.</p>
        <p id="id15694">YmmΟΛrrΟΛttehΟΛn tΟΛmΟΛn, rouvani ja kallis puolisoni? MinΟΛ sanon: YmmΟΛrrΟΛttehΟΛn, sillΟΛ tunnette raha-asiani yhtΟΛ hyvin kuin minΟΛ ja paremminkin, sillΟΛ minΟΛ en voi sanoa, minne on mennyt minun ennen jokseenkin suuri rikkauteni, te sitΟΛ vastoin voitte varmaankin antaa siihen tyydyttΟΛvΟΛn vastauksen.</p>
        <p id="id15695">Naisillahan on erehtymΟΛttΟΕmΟΛn varma vaisto, ja he voivat itse keksimΟΛnsΟΛ algebran avulla selittΟΛΟΛ ihmeenkin. MinΟΛ en tuntenut muuta kuin numeroni, ja kun ne alkoivat pettΟΛΟΛ, en ollut enΟΛΟΛ mistΟΛΟΛn selvillΟΛ. Oletteko koskaan ihmetellyt, kuinka nopeasti olen sortunut? EikΟΕ teitΟΛ koskaan ole hΟΛikΟΛissyt sulavien kultatankojeni hehku? MinΟΛ puolestani en ole nΟΛhnyt muuta kuin tulen; toivottavasti teitΟΛ varten on jΟΛΟΛnyt tuhkaan hiukan kultaa.</p>
        <p id="id15696">TΟΛmΟΛ on lohdutuksenani lΟΛhtiessΟΛni, rouvani ja viisas puolisoni, muuten omatuntoni soimaisi minua siitΟΛ, ettΟΛ teidΟΛt hylkΟΛΟΛn. Teille jΟΛΟΛ ystΟΛviΟΛ, tuo mainitsemani tuhka ja ennen kaikkea muuta vapaus, jonka tΟΛten annan teille.</p>
        <p id="id15697">Nyt on sopivaa liittΟΛΟΛ tΟΛhΟΛn pieni huomautus, joka koskee yhdyselΟΛmΟΛΟΛmme.</p>
        <p id="id15698">Niin kauan kuin toivoin teidΟΛn toimivan yhteisen kotimme parhaaksi ja lisΟΛtΟΛksenne tyttΟΛremme rikkautta, suljin filosofina silmΟΛni. Mutta kun olette saattanut koko talon rappiotilaan, en tahdo olla toisen miehen varallisuuden tukipylvΟΛΟΛnΟΛ.</p>
        <p id="id15699">MennessΟΛni kanssanne naimisiin olitte rikas, mutta maineenne oli ¬†¬†¬†¬†huono.</p>
        <p id="id15700">Suokaa anteeksi suorat sanani, mutta kun luultavasti puhelemme ¬†¬†¬†¬†kahden kesken, niin eihΟΛn minun tarvitse sanojani kaunistella.</p>
        <p id="id15701">Olen lisΟΛnnyt rikkauttamme, joka viidentoista vuoden aikana kasvamistaan kasvoi, siihen hetkeen asti, jolloin merkillinen ja minulle vielΟΛ tΟΛhΟΛn asti selittΟΛmΟΛtΟΕn turmio tarttui siihen ja kaatoi sen.</p>
        <p id="id15702">Te, rouva, olette toiminut ainoastaan oman varallisuutenne kartuttamiseksi ja olette siinΟΛ onnistunutkin, siitΟΛ olen aivan varma.</p>
        <p id="id15703">JΟΛttΟΛessΟΛni teidΟΛt olette siis samanlainen kuin silloin, kun teidΟΛt otin: rikas, mutta ette kunnioitettu.</p>
        <footer>
          <p id="id15704">HyvΟΛsti.</p>
          <p id="id15705">MinΟΛkin alan tΟΛstΟΛ pΟΛivΟΛstΟΛ alkaen tyΟΕskennellΟΛ omaksi edukseni.</p>
          <p id="id15706">Olkaa varma siitΟΛ, ettΟΛ olen teille syvΟΛsti kiitollinen ¬†¬†¬†¬†antamastanne esimerkistΟΛ, jota tulen noudattamaan.</p>
          <p id="id15707">TeidΟΛn uskollinen aviomiehenne, ¬†¬†¬†¬†Paroni Danglars.</p>
        </footer>
      </section>
      <p id="id15708">Paronitar oli silmillΟΛΟΛn seurannut DebraytΟΛ tΟΛmΟΛn pitkΟΛn ja tuskallisen lukemisen aikana. Vaikka nuori mies osasikin mainiosti hillitΟΛ itsensΟΛ, nΟΛki rouva Danglars hΟΛnen kuitenkin pari kertaa punastuvan.</p>
      <p id="id15709">Luettuaan kirjeen hΟΛn kΟΛΟΛnsi sen kokoon ja seisoi miettivΟΛisenΟΛ.</p>
      <p id="id15710">βÄî No? kysyi rouva Danglars levottomana, minkΟΛ mielentilan voi helposti ymmΟΛrtΟΛΟΛ.</p>
      <p id="id15711">βÄî No? kertasi Debray konemaisesti.</p>
      <p id="id15712">βÄî MitΟΛ ajattelette tΟΛmΟΛn kirjeen johdosta?</p>
      <p id="id15713">βÄî En muuta kuin sitΟΛ, ettΟΛ paroni Danglars lΟΛhtiessΟΛΟΛn on aavistanut jotakin.</p>
      <p id="id15714">βÄî EpΟΛilemΟΛttΟΛ. Mutta siinΟΛkΟΕ on kaikki, mitΟΛ teillΟΛ on minulle sanottavaa?</p>
      <p id="id15715">βÄî En ymmΟΛrrΟΛ teitΟΛ, sanoi Debray jΟΛΟΛkylmΟΛsti.</p>
      <p id="id15716">βÄî HΟΛn on lΟΛhtenyt! LΟΛhtenyt kokonaan pois! LΟΛhtenyt aikomatta koskaan palata!</p>
      <p id="id15717">βÄî Oh, sanoi Debray, βÄî ΟΛlkΟΛΟΛ sellaista uskoko, paronitar.</p>
      <p id="id15718">βÄî HΟΛn ei palaa, sen sanon teille. MinΟΛ tunnen hΟΛnet, hΟΛn on jΟΛrkΟΛhtΟΛmΟΛtΟΕn kaikissa niissΟΛ pΟΛΟΛtΟΕksissΟΛ, jotka kohdistuvat hΟΛnen omiin etuihinsa. Jos hΟΛn olisi arvellut, ettΟΛ minΟΛ voisin jollakin tavoin hΟΛntΟΛ hyΟΕdyttΟΛΟΛ, hΟΛn olisi ehdottomasti ottanut minut mukaansa. HΟΛn jΟΛttΟΛΟΛ minut Pariisiin, koska hΟΛnellΟΛ voi erostamme olla hyΟΕtyΟΛ. HΟΛn ei siis palaa koskaan, ja minΟΛ olen aivan vapaa, lisΟΛsi rouva Danglars rukoilevalla ΟΛΟΛnellΟΛ.</p>
      <p id="id15719">Mutta Debray jΟΛtti hΟΛnen vetoomuksensa vastausta vaille.</p>
      <p id="id15720">βÄî MitΟΛ, sanoi paronitar viimein, βÄî ettekΟΕ edes vastaa minulle?</p>
      <p id="id15721">βÄî Minulla ei ole teille muuta kuin yksi kysymys: mitΟΛ aiotte tehdΟΛ?</p>
      <p id="id15722">βÄî SitΟΛ juuri tulin teiltΟΛ kysymΟΛΟΛn, vastasi paronitar sykkivin sydΟΛmin.</p>
      <p id="id15723">βÄî Ah, sanoi Debray, βÄî siis pyydΟΛtte minulta neuvoa?</p>
      <p id="id15724">βÄî Niin, minΟΛ pyydΟΛn teiltΟΛ neuvoa, sanoi paronitar peloissaan.</p>
      <p id="id15725">βÄî Jos kysytte minulta neuvoa, sanoi nuori mies kylmΟΛsti, βÄî niin kehotan teitΟΛ matkustamaan.</p>
      <p id="id15726">βÄî Matkustamaan! sopersi rouva Danglars.</p>
      <p id="id15727">βÄî Juuri niin. Sanoihan herra Danglars, ettΟΛ olette rikas ja aivan vapaa. Minun mielestΟΛni on vΟΛlttΟΛmΟΛtΟΕntΟΛ, ettΟΛ hΟΛviΟΛtte Pariisista neiti EugΟ©nien kihlauksen purkautumisen ja herra Danglars'in katoamisen jΟΛlkeen. On vΟΛlttΟΛmΟΛtΟΕntΟΛ antaa ihmisten luulla, ettΟΛ teidΟΛt on hylΟΛtty ja ettΟΛ olette kΟΕyhΟΛ. Kukaan ei antaisi vararikkoisen miehen vaimolle anteeksi sitΟΛ, ettΟΛ hΟΛn on rikas ja elΟΛΟΛ komeasti. JΟΛΟΛkΟΛΟΛ kahdeksi viikoksi Pariisiin, kertokaa kaikille parhaille ystΟΛvillenne, miten teidΟΛt on hylΟΛtty ja miten kaikki tapahtui, he kyllΟΛ kertovat sen ympΟΛri maailmaa. Sitten jΟΛtΟΛtte komean kotinne, luovutte jalokivistΟΛnne, luovutte pesΟΛosuudestanne, ja kaikki ylistΟΛvΟΛt teidΟΛn suurta epΟΛitsekkyyttΟΛnne. He uskovat, ettΟΛ teidΟΛt on hylΟΛtty ja ettΟΛ olette kΟΕyhΟΛ, sillΟΛ minΟΛ yksin tiedΟΛn teidΟΛn todellisen varallisuutenne ja olen valmis luovuttamaan teille osuutenne kunnon liittolaisena.</p>
      <p id="id15728">Debray oli puhunut tyynesti ja vΟΛlinpitΟΛmΟΛttΟΕmΟΛsti, mutta paronitar oli kuunnellut kauhuissaan ja epΟΛtoivoissaan.</p>
      <p id="id15729">βÄî HylΟΛtty! toisti hΟΛn. βÄî Niin, hylΟΛtty olen todellakinβÄΠ Olette oikeassa, eikΟΛ kukaan aavistakaan, kuinka hylΟΛtty olen.</p>
      <p id="id15730">Muuta ei tΟΛmΟΛ ylpeΟΛ ja mielettΟΕmΟΛsti rakastava nainen saattanut sanoa Debraylle.</p>
      <p id="id15731">βÄî Mutta rikas, hyvin rikas samalla kertaa, jatkoi Debray ottaen lompakostaan muutamia papereita ja levittΟΛen ne pΟΕydΟΛlle.</p>
      <p id="id15732">Rouva Danglars ei hΟΛntΟΛ pidΟΛttΟΛnyt, vaan koetti hillitΟΛ kiivaasti sykkivΟΛΟΛ sydΟΛntΟΛΟΛn ja kyyneliΟΛΟΛn. Ja lopulta voitti oman arvon tunne, niin ettΟΛ hΟΛn saattoi olla itkemΟΛttΟΛ.</p>
      <p id="id15733">βÄî HyvΟΛ rouva, sanoi Debray, βÄî olemme noin kuusi kuukautta toimineet yhdessΟΛ. Te panitte liikkeen pohjaksi satatuhatta frangia. TΟΛmΟΛn vuoden huhtikuussa teimme liiton. Toukokuussa aloitimme toimintamme. Toukokuussa voitimme neljΟΛsataaviisikymmentΟΛviisituhatta frangia. KesΟΛkuussa voitto nousi yhdeksΟΛΟΛnsataantuhanteen. HeinΟΛkuussa tuli voittoon lisΟΛΟΛ miljoona seitsemΟΛnsataatuhatta. TiedΟΛttehΟΛn, ettΟΛ silloin olivat kysymyksessΟΛ Espanjan valtiopaperit. Elokuun alussa menetimme kolmesataatuhatta frangia, mutta viidentenΟΛtoista pΟΛivΟΛnΟΛ olimme sen korvanneet ja kuukauden lopussa olimme taas voitolla. Tilimme liittomme alusta eilispΟΛivΟΛΟΛn asti, jolloin pΟΛΟΛtin tilit, osoittavat voittoa kaksi miljoonaa neljΟΛsataatuhatta, siis miljoona kaksisataatuhatta kummallekin meistΟΛ. TΟΛmΟΛn lisΟΛksi, sanoi Debray lukien tyynesti ja jΟΛrjestelmΟΛllisesti aivan kuin pΟΕrssinvΟΛlittΟΛjΟΛ muistikirjastaan, βÄî tulee kahdeksankymmentΟΛtuhatta frangia korkoja edellΟΛ mainitusta huostaani uskotusta summasta.</p>
      <p id="id15734">βÄî Mutta, keskeytti paronitar, βÄî mitΟΛ nuo korot merkitsevΟΛt, koska ette ole koskaan lainannut rahoja muille?</p>
      <p id="id15735">βÄî Anteeksi, sanoi Debray kylmΟΛsti, βÄî minulla oli tΟΛysi valtuutus tehdΟΛ ne korkoatuottaviksi ja olen sitΟΛ valtuutta kΟΛyttΟΛnyt. TeidΟΛn osallenne tulee siis korkorahoista neljΟΛkymmentΟΛtuhatta frangia, ja kun tΟΛhΟΛn liitetΟΛΟΛn perustamissumma satatuhatta, niin saatte miljoonan kolmesataaneljΟΛkymmentΟΛtuhatta frangia. Eilen muutin varovaisuuden vuoksi kaiken rahaksi, ne eivΟΛt siis kauan ole olleet liikkeestΟΛ poissa, niin kuin huomaatte; oli aivan kuin olisin aavistanut, ettΟΛ vaaditte minulta tilitystΟΛ. Rahanne ovat tΟΛΟΛllΟΛ osaksi seteleinΟΛ, osaksi pankkiosoituksina. Sanoin "tΟΛΟΛllΟΛ", ja se on totta, sillΟΛ en pitΟΛnyt omaa kotiani kylliksi turvallisena paikkana enkΟΛ ketΟΛΟΛn notaaria tΟΛysin luotettavana, ja kiinteimistΟΕt olisivat vielΟΛkin selvemmin ilmaisseet kaiken. Kun teillΟΛ ei ollut oikeutta ostaa mitΟΛΟΛn eikΟΛ omistaa mitΟΛΟΛn pesΟΛn ulkopuolella, sΟΛilytin tΟΛtΟΛ rahamΟΛΟΛrΟΛΟΛ, joka nyt on ainoa omaisuutenne, seinΟΛΟΛn muuratussa kirstussa, tΟΛssΟΛ kaapissa, ja varmuuden vuoksi toimitin muuraustyΟΕn itse. βÄî TΟΛssΟΛ, jatkoi Debray, avaten kaapin ja kirstun, βÄî tΟΛssΟΛ on ensiksikin kahdeksansataa tuhannen frangin seteliΟΛ, jotka muistuttavat isoa, rautakansiin sidottua kirjaa, sen lisΟΛksi pankkiosoituksia neljΟΛnsadantuhannen frangin arvosta. TΟΛhΟΛn liitΟΛn kahdenkymmenenviidentuhannen frangin korkokupongin ja summan tΟΛytteeksi sadanviidentoista frangin osoituksen pankkiirilleni, ja koska hΟΛn ei ole herra Danglars, niin se lunastetaan, siitΟΛ voitte olla varma.</p>
      <p id="id15736">Rouva Danglars otti konemaisesti pankkiosoitukset, korkokupongin ja setelit. Koko suuri omaisuus nΟΛytti jokseenkin vΟΛhΟΛpΟΛtΟΕiseltΟΛ pΟΕydΟΛllΟΛ.</p>
      <p id="id15737">SilmΟΛt kuivina, mutta povi aaltoillen pidΟΛtetyistΟΛ kyynelistΟΛ rouva Danglars kokosi kaiken, pisti rautakotelon kΟΛsilaukkuunsa, pankkiosoitukset lompakkoonsa ja odotti kalpeana ja mykkΟΛnΟΛ seisten jotakin hyvΟΛΟΛ sanaa lohdutuksekseen.</p>
      <p id="id15738">Mutta hΟΛn odotti turhaan.</p>
      <p id="id15739">βÄî Nyt voitte tulla suurenmoisesti toimeen, sanoi Debray, βÄî teillΟΛ on noin kuudenkymmenentuhannen frangin vuotuiset korot, ja se on paljon naiselle, joka ei pariin vuoteen saa elΟΛΟΛ suurellisesti. TΟΛllaisilla tuloilla voitte toteuttaa kaikki oikkunne, ja jos summa tuntuu teistΟΛ liian vΟΛhΟΛiseltΟΛ, niin muistellen menneisyyttΟΛ annan teille luvan ottaa omasta osuudestani niin paljon kuin haluatte ja olen valmis tarjoamaan teille βÄî vaikkapa lainan muodossa βÄî kaiken osuuteni, nimittΟΛin miljoonan kuusikymmentΟΛtuhatta frangia.</p>
      <p id="id15740">βÄî Kiitos, vastasi paronitar, βÄî kiitos, ymmΟΛrrΟΛttehΟΛn, ettΟΛ annatte aivan liian paljon naisraukalle, joka ei aio pitkΟΛΟΛn aikaan esiintyΟΛ muiden joukossa.</p>
      <p id="id15741">Debray oli ensi hetkessΟΛ hΟΛmmΟΛstynyt, mutta tyyntyi ja teki liikkeen, joka tuntui kohteliaammalta kuin sanat: "TehkΟΛΟΛ niin kuin itse haluatte!"</p>
      <p id="id15742">Rouva Danglars oli varmaankin siihen asti vielΟΛ toivonut jotakin, mutta nΟΛhdessΟΛΟΛn Debrayn liikkeen, katseen ja ΟΛΟΛnettΟΕmΟΛn kumarruksen, hΟΛn nosti pΟΛΟΛnsΟΛ pystyyn, avasi oven ja kiivastumatta, panematta toimeen mitΟΛΟΛn kohtausta, mutta myΟΕs epΟΛrΟΕimΟΛttΟΛ, hΟΛn riensi portaille sanomatta edes hyvΟΛsti miehelle, joka sillΟΛ tavoin antoi hΟΛnen lΟΛhteΟΛ.</p>
      <p id="id15743">βÄî Kas niin! sanoi Debray hΟΛnen poistuttuaan. βÄî TehkΟΕΟΕn kuinka kauniita pΟΛΟΛtΟΕksiΟΛ tahansa, hΟΛn jΟΛΟΛ kyllΟΛ taloonsa asumaan, lukee romaaneja ja pelaa korttia, kun ei voi enΟΛΟΛ pelata pΟΕrssissΟΛ.</p>
      <p id="id15744">HΟΛn tarttui muistikirjaansa ja pyyhkΟΛisi huolellisesti viivan jokaisen maksamansa rahaerΟΛn yli.</p>
      <p id="id15745">βÄî Minulle jΟΛΟΛ miljoona kuusikymmentΟΛtuhatta frangia, sanoi hΟΛn. βÄî MikΟΛ vahinko, ettΟΛ neiti Villefort on kuollut! HΟΛn olisi joka suhteessa sopinut minulle, ja olisin mennyt hΟΛnen kanssaan naimisiin.</p>
      <p id="id15746">Ja tapansa mukaan hΟΛn odotti rauhallisesti kaksikymmentΟΛ minuuttia, jotta rouva Danglars olisi ennΟΛttΟΛnyt poistua, ja lΟΛksi sen jΟΛlkeen itse hotellista.</p>
      <p id="id15747">Sen huoneen ylΟΛpuolella, jossa Debray oli jakanut rouva Danglars'in kanssa kaksi ja puoli miljoonaa, oli huone, jossa oli entisiΟΛ tuttaviamme. HeillΟΛ on ollut siksi huomattava sija aikaisemmin kuvaamissamme tapauksissa, ettΟΛ lukija heidΟΛt varmaankin mielellΟΛΟΛn jΟΛlleen kohtaa.</p>
      <p id="id15748">He olivat Mercedes ja Albert.</p>
      <p id="id15749">Mercedes oli muutamassa pΟΛivΟΛssΟΛ paljon muuttunut. HΟΛn ei rikkautensa pΟΛivinΟΛ ollut koskaan esiintynyt prameilevalla loistolla, joka painaa ihmisiin sellaisen leiman, ettei heitΟΛ tunnekaan enΟΛΟΛ samoiksi, kun he ottavat ylleen yksinkertaisen puvun. HΟΛn ei myΟΕskΟΛΟΛn ollut joutunut niin suureen kΟΕyhyyteen, ettΟΛ hΟΛnen olisi tΟΛytynyt ottaa ylleen puutteen viitta; ei, mutta Mercedes oli muuttunut sen vuoksi, etteivΟΛt hΟΛnen silmΟΛnsΟΛ enΟΛΟΛ loistaneet, suunsa ei hymyillyt, hΟΛn oli tullut araksi, eikΟΛ hΟΛnen kieleltΟΛΟΛn enΟΛΟΛ sinkoillut ΟΛlykkΟΛitΟΛ sukkeluuksia.</p>
      <p id="id15750">Mercedes oli jΟΛttΟΛnyt entisen ympΟΛristΟΕnsΟΛ ja valinnut itselleen uuden, mutta ei osannut kotiutua. HΟΛn oli ikΟΛΟΛn kuin tullut kirkkaasti valaistusta salongista pimeΟΛΟΛn. Ei kuningatarkaan joutuessaan palatsistaan halpaan majaan tunne olevansa kotonaan kantaessaan kivivateja pΟΕytΟΛΟΛn tai mennessΟΛΟΛn halvalle vuoteelle nukkumaan.</p>
      <p id="id15751">Kaunis katalonialainen, ylhΟΛinen kreivitΟΛr oli menettΟΛnyt ylpeΟΛn katseensa ja hurmaavan hymynsΟΛ, sillΟΛ hΟΛn ei nΟΛhnyt ympΟΛristΟΕssΟΛΟΛn mitΟΛΟΛn silmΟΛlle mieluista. Huonetta verhosivat harmaat seinΟΛpaperit, jotka isΟΛntΟΛ oli valinnut, koska ne parhaiten kestivΟΛt lian; lattialla ei ollut mattoja, huonekalut olivat sellaisia, ettΟΛ ne ehdottomasti vetivΟΛt huomion puoleensa valheellisen prameutensa vuoksi. Ne loukkasivat sellaisen ihmisen silmΟΛΟΛ, joka oli tottunut elΟΛmΟΛΟΛn sopusointuisessa ympΟΛristΟΕssΟΛ.</p>
      <p id="id15752">Rouva Morcerf oli elΟΛnyt tΟΛΟΛllΟΛ siitΟΛ asti, kun hΟΛn lΟΛhti kodistaan. HΟΛnen pΟΛΟΛtΟΛΟΛn huimasi tΟΛmΟΛ ainainen hiljaisuus, niin kuin matkustajan pΟΛΟΛtΟΛ huimaa syvΟΛnteen reunalla. Huomatessaan Albertin tavan takaa katsovan salaa hΟΛneen nΟΛhdΟΛkseen, millΟΛ mielellΟΛ hΟΛn oli, hΟΛn pakotti huulilleen hymyn, joka ei yltΟΛnyt silmiin asti, vaan muistutti vain kajastusta, valoa, joka ei lΟΛmmitΟΛ.</p>
      <p id="id15753">Albert puolestaan oli huolissaan, kiusaantunut, sillΟΛ hΟΛnenkin oli vaikea mukautua uuteen asemaansa. HΟΛn tahtoi mennΟΛ kΟΛvelemΟΛΟΛn ilman hansikkaita, mutta huomasi kΟΛtensΟΛ liian valkeiksi; hΟΛn tahtoi kΟΛydΟΛ jalkaisin kaupungilla, mutta huomasi kiiltonahkaiset kenkΟΛnsΟΛ liian hienoiksi.</p>
      <p id="id15754">Mutta nΟΛmΟΛ molemmat jalot ja ΟΛlykkΟΛΟΛt olennot, jotka ΟΛidin- ja pojanrakkaus erottamattomasti oli toisiinsa liittΟΛnyt, olivat oppineet ymmΟΛrtΟΛmΟΛΟΛn toisiaan sanaakaan sanomatta, ja hyvien ystΟΛvien tavoin he eivΟΛt salanneet toisiltaan mitΟΛΟΛn sellaista, mistΟΛ jokapΟΛivΟΛinen elΟΛmΟΛ riippuu.</p>
      <p id="id15755">Albert olisi rohkeasti voinut sanoa ΟΛidilleen:</p>
      <p id="id15756">βÄî Ο³iti, nyt meillΟΛ ei ole enΟΛΟΛ rahaa.</p>
      <p id="id15757">Mercedes ei koskaan ollut tuntenut puutetta sanan varsinaisessa merkityksessΟΛ. HΟΛn oli kyllΟΛ joskus nuoruudessaan puhunut kΟΕyhyydestΟΛ, mutta se ei ollut samaa. Catalansissa Mercedes oli yhtΟΛ ja toista vailla, mutta hΟΛn ei kΟΛrsinyt mitΟΛΟΛn puutetta. Kun verkot olivat hyvΟΛssΟΛ kunnossa, sai kaloja; kun myi kaloja, niin voi pitΟΛΟΛ verkot hyvΟΛssΟΛ kunnossa.</p>
      <p id="id15758">Kun hΟΛnellΟΛ sitΟΛ paitsi ei ollut ystΟΛviΟΛ, vaan ainoastaan rakkautensa, jolla ei ollut mitΟΛΟΛn yhteistΟΛ hΟΛnen jokapΟΛivΟΛisen toimeentulonsa kanssa, ei hΟΛnen tarvinnut ajatella muuta kuin omaa toimeentuloaan. HΟΛn oli kyllΟΛ silloin jakanut auliisti siitΟΛ vΟΛhΟΛstΟΛ mitΟΛ hΟΛnellΟΛ oli, mutta nyt hΟΛnen oli pidettΟΛvΟΛ huolta kahdesta, eikΟΛ hΟΛnellΟΛ ollut mitΟΛΟΛn sitΟΛ varten.</p>
      <p id="id15759">Talvi lΟΛhestyi. Alastomassa ja kylmΟΛssΟΛ huoneessaan MercedeksellΟΛ ei ollut tulta, hΟΛnellΟΛ, jonka talossa lΟΛmmityslaitos lΟΛmmitti huoneet eteisestΟΛ budoaariin asti. HΟΛnellΟΛ, jolla oli ollut tavattoman kallisarvoinen kasvihuone, ei ollut ainoatakaan kukkasta.</p>
      <p id="id15760">Mutta olihan hΟΛnellΟΛ poikansaβÄΠ!</p>
      <p id="id15761">Kuvitteluilla kiihotettu velvollisuudentunto oli tΟΛhΟΛn asti pitΟΛnyt heitΟΛ jokapΟΛivΟΛisen elΟΛmΟΛn ylΟΛpuolella. Mutta tΟΛmΟΛ innostus oli jΟΛΟΛhtynyt, ja heidΟΛn oli tΟΛytynyt vΟΛhitellen laskeutua unelmien maasta todellisuuteen.</p>
      <p id="id15762">Kun unelmat oli tuhlattu, tΟΛytyi ruveta keskustelemaan jokapΟΛivΟΛisistΟΛ asioista.</p>
      <p id="id15763">βÄî Ο³iti, sanoi Albert samana hetkenΟΛ, jolloin rouva Danglars astui portaita alas, βÄî laskekaamme, kuinka paljon meillΟΛ on. Minun tΟΛytyy olla selvillΟΛ koko summasta voidakseni tehdΟΛ suunnitelmani.</p>
      <p id="id15764">βÄî Paljonko meillΟΛ on, βÄî ei mitΟΛΟΛn, sanoi Mercedes surullisesti hymyillen.</p>
      <p id="id15765">βÄî On kyllΟΛ, ΟΛiti, meillΟΛ on kaikkiaan kolmetuhatta frangia, ja nΟΛillΟΛ kolmellatuhannella frangilla aion jΟΛrjestΟΛΟΛ elΟΛmΟΛmme suloiseksi.</p>
      <p id="id15766">βÄî Lapsi! huokasi Mercedes.</p>
      <p id="id15767">βÄî Pahaksi onneksi olen tuhlannut siksi paljon rahaa, ettΟΛ tunnen, minkΟΛ arvoista se on, sanoi nuori mies. βÄî Kolmetuhatta frangia on tavattoman paljon, ja olen sen varaan rakentanut tulevaisuuden, joka on ihmeellisen varma.</p>
      <p id="id15768">βÄî Niin sinΟΛ sanot, ystΟΛvΟΛ parka, jatkoi ΟΛiti. βÄî Mutta ensiksikin, otammeko nuo kolmetuhatta frangia vastaan? sanoi Mercedes punastuen.</p>
      <p id="id15769">βÄî Olemmehan sen jo pΟΛΟΛttΟΛneet, sanoi Albert varmalla ΟΛΟΛnellΟΛ. βÄî Otamme ne vastaan sitΟΛ suuremmalla syyllΟΛ, kun ne eivΟΛt ole vielΟΛ hallussamme, vaan pienessΟΛ puutarhassa Marseillessa Meilhan-kadun varrella. Kahdellasadalla frangilla pΟΛΟΛsemme molemmat Marseilleen.</p>
      <p id="id15770">βÄî Kahdellasadalla frangilla! sanoi Mercedes. βÄî Kuinka se voi olla mahdollista?</p>
      <p id="id15771">βÄî Olen ottanut selkoa diligenssi- ja hΟΕyrylaivakonttoreista ja olen tehnyt laskelmani. Te ajatte diligenssillΟΛ ChΟΔlons'iin. Ο³iti, nΟΛettehΟΛn, ettΟΛ kohtelen teitΟΛ aivan kuin kuningatarta, olen sitΟΛ varten varannut kolmekymmentΟΛviisi frangia.</p>
      <p id="id15772">Albert tarttui kynΟΛΟΛn ja kirjoitti:</p>
      <p id="id15773">¬†¬†¬†¬†Diligenssi 35 fr. ¬†¬†¬†¬†ChΟΔlons'ista Lyoniin hΟΕyrylaivassa 6 fr. ¬†¬†¬†¬†Lyonista Avignoniin jΟΛlleen laivassa 16 fr. ¬†¬†¬†¬†Avignonista Marseilleen 7 fr. ¬†¬†¬†¬†Matkakuluja 50 fr. ¬†¬†¬†¬†Summa 114 fr.</p>
      <p id="id15774">βÄî MerkitkΟΛΟΛmme satakaksikymmentΟΛ, lisΟΛsi Albert nauraen, βÄî huomaattehan, ΟΛiti, kuinka antelias olen?</p>
      <p id="id15775">βÄî EntΟΛ sinΟΛ, poikaparka?</p>
      <p id="id15776">βÄî EttekΟΕ ole huomannut, ettΟΛ varaan itseΟΛni varten kahdeksankymmentΟΛ frangia. Nuori mies ei kaipaa matkalla mukavuuksia. SitΟΛ paitsi olen tottunut matkustamaan.</p>
      <p id="id15777">βÄî Postivaunuissa ja kamaripalvelija mukanasi.</p>
      <p id="id15778">βÄî Kaikilla tavoin, ΟΛiti.</p>
      <p id="id15779">βÄî Olkoonpa niin, sanoi Mercedes, βÄî mutta mistΟΛ saamme nuo kaksisataa frangia.</p>
      <p id="id15780">βÄî Ne ovat tΟΛssΟΛ, ja niiden lisΟΛksi vielΟΛ kaksisataa. Myin kelloni sadasta frangista ja vitjat kolmestasadasta. MikΟΛ onni! Vitjat olivat kolme kertaa niin kalliit kuin kello! TΟΛssΟΛkin taas nΟΛkee, mitΟΛ ylellisyys merkitsee! Olemme siis rikkaita, koska niiden sadanneljΟΛntoista frangin sijasta, jotka olisitte tarvinnut matkaanne varten, saattekin kaksisataaviisikymmentΟΛ.</p>
      <p id="id15781">βÄî Mutta olemmehan tΟΛhΟΛn hotelliinkin velkaa.</p>
      <p id="id15782">βÄî KolmekymmentΟΛ frangia, mutta ne minΟΛ maksan minulle jΟΛΟΛneistΟΛ sadastaviidestΟΛkymmenestΟΛ. Asia on siis pΟΛΟΛtetty. Ja kun en tarvitsisi muuta kuin kahdeksankymmentΟΛ frangia matkaani varten, niin nΟΛettehΟΛn, ettΟΛ elΟΛn aivan ylellisesti. Mutta siinΟΛ ei vielΟΛ ole kaikki. βÄî MitΟΛ sanotte tΟΛstΟΛ, ΟΛiti?</p>
      <p id="id15783">Albert otti taskustaan kultalukolla suljettavan muistikirjan, jonka hΟΛn oli joskus ostanut tai jonka oli hΟΛnelle lahjoittanut joku noista hΟΛnen oveaan kolkuttaneista salaperΟΛisistΟΛ naisista. Albert otti muistikirjasta tuhannen frangin setelin.</p>
      <p id="id15784">βÄî MitΟΛ tΟΛmΟΛ on? kysyi Mercedes.</p>
      <p id="id15785">βÄî Tuhat frangia, ΟΛiti. βÄî Vakuutan, aivan oikea.</p>
      <p id="id15786">βÄî Mutta mistΟΛ tΟΛmΟΛ seteli on tullut?</p>
      <p id="id15787">βÄî Kuulkaahan minua tyynesti, ΟΛiti.</p>
      <p id="id15788">Ja Albert nousi, suuteli ΟΛitiΟΛΟΛn molemmille poskille ja jΟΛi katselemaan hΟΛntΟΛ.</p>
      <p id="id15789">βÄî Ette voi kuvitellakaan, ΟΛiti, kuinka kaunis te olette mielestΟΛni! sanoi nuori mies syvΟΛllΟΛ pojanrakkaudella. βÄî Te olette todellakin kaunein ja samalla jaloin nainen, minkΟΛ olen maailmassa tuntenut!</p>
      <p id="id15790">βÄî Rakas lapsi, sanoi Mercedes koettaen turhaan pidΟΛttΟΛΟΛ kyyneltΟΛ, joka kimalteli hΟΛnen silmΟΛnurkassaan.</p>
      <p id="id15791">βÄî Ei puuttunut enΟΛΟΛ muuta kuin ettΟΛ tulitte onnettomaksi, ja rakkauteni muuttui jumaloimiseksi.</p>
      <p id="id15792">βÄî En ole onneton, niin kauan kuin minulla on poikani, sanoi Mercedes. βÄî MinΟΛ en tule onnettomaksi, niin kauan kuin saan pitΟΛΟΛ hΟΛnet.</p>
      <p id="id15793">βÄî Se on kyllΟΛ totta, sanoi Albert, βÄî mutta nyt tulee koettelemus. Muistattehan, ΟΛiti, mitΟΛ olemme sopineet?</p>
      <p id="id15794">βÄî Olemmeko jotakin sopineet? kysyi Mercedes.</p>
      <p id="id15795">βÄî Olemme, ettΟΛ te jΟΛΟΛtte asumaan Marseilleen ja ettΟΛ minΟΛ lΟΛhden Afrikkaan, jossa teen uuden nimeni kunnioitetuksi.</p>
      <p id="id15796">Mercedes huokasi.</p>
      <p id="id15797">βÄî No niin, ΟΛiti, eilisestΟΛ asti olen kuulunut spahivΟΛkeen, lisΟΛsi nuori mies luoden katseensa alas hΟΛveten, tajuamatta, kuinka jaloa oli hΟΛnen vapaaehtoinen arvonalennuksensa. βÄî MielestΟΛni oli ruumiini omani ja voin sen siis myydΟΛ. Eilen astuin toisen sijasta vΟΛkeen. Olen myynyt itseni, niin kuin sanotaan, jatkoi hΟΛn koettaen hymyillΟΛ, βÄî ja sain suuremman hinnan kuin luulinkaan, nimittΟΛin kaksituhatta frangia.</p>
      <p id="id15798">βÄî Siis nuo tuhat frangiaβÄΠ? sanoi Mercedes vapisten.</p>
      <p id="id15799">βÄî Ovat puolet summasta, ΟΛiti. Toinen puoli maksetaan vuoden pΟΛΟΛstΟΛ.</p>
      <p id="id15800">Mercedes loi katseensa taivasta kohden, eikΟΛ hΟΛnen silmiensΟΛ ilmettΟΛ voi millΟΛΟΛn sanoilla kuvata. Kaksi silmΟΛnurkkiin pysΟΛhtynyttΟΛ kyyneltΟΛ vieri pitkin hΟΛnen poskiaan.</p>
      <p id="id15801">βÄî Veresi hinta! sopersi hΟΛn.</p>
      <p id="id15802">βÄî Niin kyllΟΛ, jos minut surmataan, ΟΛiti, sanoi Albert nauraen, βÄî mutta suoraan sanoen aion puolustaa nahkaani viimeiseen asti. En ole koskaan tuntenut niin suurta elΟΛmΟΛnhalua kuin juuri nyt.</p>
      <p id="id15803">βÄî HyvΟΛ Jumala, hyvΟΛ Jumala! sanoi Mercedes.</p>
      <p id="id15804">βÄî Ja minkΟΛ tΟΛhden juuri minun pitΟΛisi kaatua, ΟΛiti? Kaatuiko LamorciΟ®re, tuo EtelΟΛ-Ranskan toinen Ney? Kaatuiko Changarnier? Kaatuiko Bedeau? Kaatuiko Morrel, jonka molemmat tunnemme? Ajatelkaahan, ΟΛiti, kuinka hauskaa on nΟΛhdΟΛ minun palaavan komeassa univormussani? MinΟΛ vakuutan, ettΟΛ aion nΟΛyttΟΛΟΛ siinΟΛ asussa komealta ja olenkin valinnut tΟΛmΟΛn rykmentin sulasta turhamaisuudesta.</p>
      <p id="id15805">Mercedes huokasi koettaen samalla hymyillΟΛ. HellΟΛ ΟΛiti ymmΟΛrsi, ettei hΟΛnen sopinut antaa poikansa yksin kantaa uhrautumisen taakkaa.</p>
      <p id="id15806">βÄî NΟΛettehΟΛn, ΟΛiti, sanoi Albert, βÄî ettΟΛ tΟΛllΟΛ tavoin on teille taattu jo yli neljΟΛtuhatta frangia, ja nΟΛillΟΛ neljΟΛllΟΛtuhannella frangilla elΟΛtte kaksi vuotta.</p>
      <p id="id15807">βÄî NiinkΟΕ arvelet? sanoi Mercedes.</p>
      <p id="id15808">Mercedes lausui nΟΛmΟΛ sanat tahtomattaan, ja niissΟΛ kaikui niin syvΟΛ tuska, ettΟΛ Albert sen huomasi. HΟΛn tarttui ΟΛitinsΟΛ kΟΛteen ja pusersi sitΟΛ hellΟΛsti sanoen:</p>
      <p id="id15809">βÄî Niin, te elΟΛtte!</p>
      <p id="id15810">βÄî MinΟΛ elΟΛn! huudahti Mercedes, βÄî mutta ethΟΛn sinΟΛ lΟΛhde, ethΟΛn, poikani?</p>
      <p id="id15811">βÄî Ο³iti, minΟΛ lΟΛhden, sanoi Albert tyynesti ja varmasti. βÄî Rakastattehan minua siksi paljon, ettette salli minun viettΟΛΟΛ toimetonta elΟΛmΟΛΟΛ rinnallanne. SitΟΛ paitsi olen jo kirjoittanut nimeni.</p>
      <p id="id15812">βÄî SinΟΛ teet niin kuin itse tahdot, poikani; minΟΛ teen niin kuin Jumala tahtoo.</p>
      <p id="id15813">βÄî En niin kuin itse tahdon, ΟΛiti, vaan niin kuin jΟΛrki ja vΟΛlttΟΛmΟΛttΟΕmyys mΟΛΟΛrΟΛΟΛvΟΛt. Olemmehan me kaksi epΟΛtoivon partaalla. MitΟΛ merkitsee elΟΛmΟΛ meille tΟΛnΟΛ hetkenΟΛ? MitΟΛ merkitsee elΟΛmΟΛ minulle? Hyvin vΟΛhΟΛn, ellei teitΟΛ olisi, sen voitte uskoa, sillΟΛ ellei teitΟΛ olisi ollut, olisin lopettanut elΟΛmΟΛni sinΟΛ pΟΛivΟΛnΟΛ, jolloin kadotin uskoni isΟΛΟΛni ja luovuin hΟΛnen nimestΟΛΟΛn. MinΟΛ elΟΛn, jos annatte minulle vielΟΛ toivon mahdollisuuden. Jos saan pitΟΛΟΛ huolta tulevaisuudestanne, karttuvat voimani kaksinkertaisiksi. Menen Algerian kuvernΟΕΟΕrin luo, hΟΛn on jaloluontoinen mies ja ennen kaikkea sotilas; kerron hΟΛnelle surullisen elΟΛmΟΛntarinani ja pyydΟΛn hΟΛntΟΛ toisinaan luomaan silmΟΛnsΟΛ sinne, missΟΛ olen, ja jos hΟΛn pitΟΛΟΛ sanansa, jos hΟΛn nΟΛkee minun toimivan, niin ennen kuin kuusi kuukautta on kulunut, olen joko upseeri tai kuollut. Jos pΟΛΟΛsen upseeriksi, on elΟΛmΟΛmme turvattu, sillΟΛ minulla on silloin rahoja meitΟΛ molempiakin varten ja samalla nimi, josta olemme molemmat ylpeitΟΛ, koska se on oikeastaan teidΟΛn sukunimenne. Jos kaadun βÄΠ no niin, jos kaadun, silloin tekin kuolette, rakas ΟΛiti, ja tuskamme on loppunut.</p>
      <p id="id15814">βÄî HyvΟΛ on, vastasi Mercedes luoden Albertiin ilmeikkΟΛΟΛn katseensa, βÄî olet oikeassa, poikani. Todistakaamme ihmisille, jotka tarkkaavat meitΟΛ ja seuraavat tekojamme, ettΟΛ olemme ansainneet ainakin sΟΛΟΛliΟΛ.</p>
      <p id="id15815">βÄî Mutta heittΟΛkΟΛΟΛ kaikki synkΟΛt ajatukset, ΟΛiti! huudahti nuori mies. βÄî MinΟΛ vannon, ettΟΛ olemme tai ainakin voimme tulla onnellisiksi. Olettehan viisas ja alistuvainen nainen; minΟΛ puolestani olen toivottavasti tullut vaatimattomaksi ja pΟΛΟΛssyt intohimoista. Kun kerran olen sotavΟΛessΟΛ, olen rikas, ja kun te olette pΟΛΟΛssyt DantΟ®sin asuntoon, olette turvassa. Koettakaamme, ΟΛiti, koettakaamme elΟΛΟΛ niin!</p>
      <p id="id15816">βÄî Niin, koettakaamme, sillΟΛ sinun pitΟΛΟΛ saada elΟΛΟΛ ja tulla onnelliseksi, vastasi Mercedes.</p>
      <p id="id15817">βÄî Olemme siis jakaneet omaisuutemme, jatkoi nuori mies teeskennellen suurta huolettomuutta. βÄî Voimme vaikka jo tΟΛnΟΛΟΛn lΟΛhteΟΛ. Menen tilaamaan teille paikan.</p>
      <p id="id15818">βÄî EntΟΛ sinΟΛ itse, poikani?</p>
      <p id="id15819">βÄî Minun tΟΛytyy jΟΛΟΛdΟΛ tΟΛnne vielΟΛ pariksi pΟΛivΟΛΟΛ. TΟΛmΟΛ on eromme alku, ja meidΟΛn tΟΛytyy tottua siihen. Minun tΟΛytyy saada muutamia suosituksia ja tietoja Afrikasta. Tapaan teidΟΛt kyllΟΛ Marseillessa.</p>
      <p id="id15820">βÄî LΟΛhtekΟΛΟΛmme siis, sanoi Mercedes kietoutuen mustaan shaaliin, ainoaan, minkΟΛ hΟΛn oli ottanut matkaansa; se oli sattumalta mustaa kashmiria ja tavattoman kallisarvoinen. βÄî LΟΛhtekΟΛΟΛmme!</p>
      <p id="id15821">Albert kokosi kiireesti paperinsa, soitti kelloa maksaakseen hotellin isΟΛnnΟΛlle kolmekymmentΟΛ frangia, tarjosi kΟΛsivartensa ΟΛidilleen ja astui portaita alas. ErΟΛs herra kulki heidΟΛn edellΟΛΟΛn. HΟΛn kuuli silkkihameen kahinan portailla ja kΟΛΟΛntyi.</p>
      <p id="id15822">βÄî Debray! sopersi Albert.</p>
      <p id="id15823">βÄî Te, Morcerf! vastasi ministerinsihteeri pysΟΛhtyen.</p>
      <p id="id15824">Uteliaisuus sai Debrayssa voiton halusta pysyΟΛ tuntemattomana. Olihan Albert sitΟΛ paitsi hΟΛnet jo tuntenutkin.</p>
      <p id="id15825">βÄî Morcerf! huudahti Debray uudestaan.</p>
      <p id="id15826">Mutta kun hΟΛn huomasi puolihΟΛmΟΛrΟΛssΟΛ rouva Morcerfin nuorekkaan vartalon ja mustan harson, niin hΟΛn jatkoi hymyillen:</p>
      <p id="id15827">βÄî Anteeksi, en tahdo teitΟΛ hΟΛiritΟΛ, Albert.</p>
      <p id="id15828">Albert ymmΟΛrsi Debrayn ajatuksen.</p>
      <p id="id15829">βÄî Ο³iti, sanoi hΟΛn kΟΛΟΛntyen Mercedeksen puoleen, βÄî tΟΛssΟΛ on herra Debray, sisΟΛasiainministerin sihteeri, entinen ystΟΛvΟΛni.</p>
      <p id="id15830">βÄî MitΟΛ! EntinenkΟΕ? sopersi Debray. βÄî MitΟΛ sillΟΛ tarkoitatte?</p>
      <p id="id15831">βÄî Tarkoitan sitΟΛ, herra Debray, ettΟΛ minulla ei enΟΛΟΛ ole ystΟΛviΟΛ eikΟΛ saakaan olla, jatkoi Albert. βÄî KiitΟΛn teitΟΛ siitΟΛ, ettΟΛ minut vielΟΛ tunsitte.</p>
      <p id="id15832">Debray astui pari porrasta ylemmΟΛksi ja pusersi lujasti Albertin kΟΛttΟΛ.</p>
      <p id="id15833">βÄî Uskokaa sanojani, rakas Albert, lausui hΟΛn heltyen, βÄî uskokaa sanojani, olen ottanut koko sydΟΛmellΟΛni osaa teitΟΛ kohdanneeseen onnettomuuteen ja olen valmis kaikin tavoin auttamaan teitΟΛ.</p>
      <p id="id15834">βÄî Kiitos, sanoi Albert hymyillen, βÄî mutta keskellΟΛ tΟΛtΟΛ onnettomuutta olemme pysyneet siksi varakkaina, ettei meidΟΛn tarvitse turvautua kehenkΟΛΟΛn. LΟΛhdemme Pariisista, ja kun olemme pΟΛΟΛsseet perille, jΟΛΟΛ meille vielΟΛ viisituhatta frangia.</p>
      <p id="id15835">Puna nousi Debrayn otsalle, βÄî hΟΛnellΟΛhΟΛn oli miljoona taskussaan. Ja niin runoton kuin hΟΛnen tyyni mielensΟΛ olikin, ei hΟΛn voinut olla ajattelematta, ettΟΛ tΟΛssΟΛ samassa talossa oli ollut ΟΛsken kaksi naista, joista toinen, ansaittuaan tΟΛydellisesti hΟΛntΟΛ kohdanneen hΟΛvΟΛistyksen, lΟΛhti tΟΛΟΛltΟΛ kΟΕyhΟΛnΟΛ, vaikka hΟΛnen viittansa suojassa olikin puolitoista miljoonaa frangia, jota vastoin toinen, joka aivan syyttΟΛ oli saanut kΟΛrsiΟΛ, otti onnettomuuden vastaan ylevΟΛnΟΛ ja piti itseΟΛΟΛn rikkaana omistaessaan muutaman rovon.</p>
      <p id="id15836">TΟΛmΟΛ vertailu tyrehdytti kaikki kohteliaat lauseet hΟΛnen huulilleen, hΟΛn sopersi vain muutamia jokapΟΛivΟΛisiΟΛ kohteliaisuuksia ja riensi nopeasti portaita alas.</p>
      <p id="id15837">SinΟΛ pΟΛivΟΛnΟΛ hΟΛnen alaisensa virkamiehet saivat kΟΛrsiΟΛ hΟΛnen huonosta tuulestaan.</p>
      <p id="id15838">Mutta illalla hΟΛn osti Madeleine-bulevardin varrelta hyvin komean rakennuksen, joka tuotti hΟΛnelle vuosittain viisikymmentΟΛtuhatta.</p>
      <p id="id15839">Seuraavana pΟΛivΟΛnΟΛ samaan aikaan kun Debray allekirjoitti kauppakirjan kello viisi illalla, rouva Morcerf syleili hellΟΛsti poikaansa ja nousi diligenssiin, jonka ovi sulkeutui hΟΛnen jΟΛlkeensΟΛ.</p>
      <p id="id15840">ErΟΛs mies oli diligenssitalon pihalla piilossa kaari-ikkunan takana. HΟΛn nΟΛki Mercedeksen astuvan vaunuihin, nΟΛki diligenssin loittonevan ja Albertin poistuvan.</p>
      <p id="id15841">Silloin hΟΛn painoi kΟΛtensΟΛ otsalleen, jossa epΟΛilys asui, ja huokasi:</p>
      <p id="id15842">βÄî MillΟΛ tavalla voin palauttaa nΟΛille kahdelle viattomalle ihmiselle onnen, jonka heiltΟΛ olen riistΟΛnyt? Jumala auttakoon siinΟΛ minua.</p>
    </section>
  </body>
</html>
