<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fi" lang="fi">
  <head><meta charset="utf-8"/><title>The Project Gutenberg eBook of Monte-Criston kreivi, by Alexandre Dumas and Auguste Maquet</title><meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/><link href="0.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="pgepub.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="generator" content="Ebookmaker 0.13.9 by Project Gutenberg"/>
</head>
  <body class="x-ebookmaker x-ebookmaker-3"><p id="id04399">"Se on aivan eri asia."</p>

<p id="id04400">"Ota siis nämä kaksi venetsialaista sekiiniä ja anna ne rakastetullesi,
jotta hän voi niistä teettää itselleen korvakoristeet."</p>

<p id="id04401">"Ja ottakaa te tämä tikari", sanoi nuori paimen. "Albanon ja
Civita-Castellanan väliltä ette mistään löydä paremmin veistettyä
päätä."</p>

<p id="id04402">"Otan sen vastaan", sanoi matkamies, "mutta nyt jään sinulle velkaa,
sillä tikari on enemmän kuin kahden sekiinin arvoinen."</p>

<p id="id04403">"Ehkä kauppiaan mielestä, mutta minulle, joka sen itse olen veistänyt,
se tuskin on piasterin arvoinen."</p>

<p id="id04404">"Mikä on nimesi?" kysyi matkamies.</p>

<p id="id04405">"Luigi Vampa", vastasi paimen yhtä ylpeästi kuin olisi sanonut:<br/>

Aleksander, Makedonian kuningas. "Entä teidän?"<br/>
</p>

<p id="id04406">"Minun nimeni", vastasi matkustaja, "on merenkulkija Sindbad."</p>

<p id="id04407">Franz d'Epinay huudahti hämmästyksestä.</p>

<p id="id04408">— Merenkulkija Sindbad! sanoi hän.</p>

<p id="id04409">— Niin, lausui kertoja, — sen mainitsi matkamies Vampalle nimenään.</p>

<p id="id04410">— Mitä teillä on tuota nimeä vastaan? keskeytti Albert. — Se on hyvin
kaunis nimi, ja lapsena sadun merenkulkija Sindbadin seikkailut
huvittivat minua suuresti.</p>

<p id="id04411">Franz ei sanonut enempää.</p>

<p id="id04412">— Jatkakaa.</p>

<p id="id04413">— Vampa pisti halveksivasti sekiinit taskuunsa ja palasi samaa tietä
kuin oli tullutkin. Päästyään kahden- tai kolmensadan jalan päähän
luolasta hän oli kuulevinaan huutoa.</p>

<p id="id04414">Hän seisahtui ja kuulosti. Huuto tuli luolasta päin.</p>

<p id="id04415">Hän riensi kuin vuorivuohi paikalle. Joku huusi: "Auttakaa! Auttakaa!"<br/>

Eräs mies kantoi Teresaa metsään.<br/>
</p>

<p id="id04416">Vampa laski välimatkan. Mies oli ainakin kaksisataa askelta hänen
edellään. Hän ei ehtisi saada miestä kiinni, ennen kuin tämä pääsisi
metsään.</p>

<p id="id04417">Nuori paimen jäi paikalleen, aivan kuin jalkansa olisivat kasvaneet
maahan kiinni. Hän painoi pyssyn perän olkaansa vastaan, nosti hitaasti
piipun ryöstäjää kohden, tähtäsi hetkisen ja laukaisi.</p>

<p id="id04418">Ryöstäjä pysähtyi heti, hänen polvensa horjuivat ja hän kaatui maahan
vetäen Teresan mukanaan.</p>

<p id="id04419">Pian Teresa kuitenkin nousi. Vampa riensi heti häntä kohden, sillä
kymmenen askelen päässä kuolevasta hän oli vaipunut maahan. Vampa
pelkäsi ensi aluksi, että kuula, joka oli surmannut hänen vihollisensa,
oli samalla haavoittanut hänen rakastettuansakin.</p>

<p id="id04420">Kaikeksi onneksi ei niin ollut tapahtunut; Teresan voimat olivat vain
pelosta herpautuneet. Kun Luigi oli varma siitä, että Teresa oli terve
ja haavoittumaton, hän kääntyi haavoitetun puoleen.</p>

<p id="id04421">Tämä oli jo kuollut, hänen kätensä olivat nyrkissä, suu tuskan
vääristämä ja hiukset märkinä kuoleman hiestä.</p>

<p id="id04422">Auki jääneissä silmissä oli uhkaava katse.</p>

<p id="id04423">Vampa lähestyi ruumista. Mies oli Cucumetto.</p>

<p id="id04424">Siitä päivästä alkaen, jolloin nuoret pelastivat rosvon, oli tämä ollut
rakastunut Teresaan ja oli vannonut, että tyttö vielä kerran olisi
hänen omansa. Siitä päivästä alkaen hän oli vaaninut sopivaa
tilaisuutta. Ja käyttäen hyväkseen hetkeä, jolloin tytön rakastaja oli
mennyt näyttämään matkamiehelle tietä, hän oli ryöstänyt Teresan ja oli
jo varma siitä, että tyttö oli hänen omansa, kun Vampan kuula oli
lävistänyt hänen sydämensä.</p>

<p id="id04425">Vampa katseli häntä hetkisen, eikä hänen kasvoillaan kuvastunut
pienintäkään mielenliikutusta, jota vastoin Teresa vapisi yhä vielä ja
uskalsi vain vähitellen lähestyä rosvoa ja katsoa häntä rakastettunsa
olan ylitse.</p>

<p id="id04426">Vähän ajan päästä Vampa kääntyi Teresan puoleen.</p>

<p id="id04427">"Ahaa", sanoi hän, "hyvä on, sinä olet jo pukeutunut. Nyt on minun
vuoroni vaihtaa asua."</p>

<p id="id04428">Teresa oli todellakin pukeutunut kiireestä kantapäähän kreivi San<br/>

Felicen tyttären pukuun.<br/>
</p>

<p id="id04429">Vampa kantoi Cucumetton ruumiin luolaan, ja Teresa jäi vuorostaan sen
ulkopuolelle.</p>

<p id="id04430">Jos joku toinen matkamies olisi sattunut kulkemaan ohitse, olisi hän
nähnyt kummallisen näyn: vuohiaan paimentavan tytön, jolla oli
kashmir-hame, helmistä tehdyt korvarenkaat ja kaulanauhat, timanttiset
tukkaneulat ja safiiriset, smaragdiset ja rubiiniset napit.</p>

<p id="id04431">Hän olisi ehdottomasti luullut siirtyneensä Florianin aikaan ja
olisi Pariisiin tullessaan kertonut nähneensä alppipaimentytön
Sabinilaisvuorten rinteellä.</p>

<p id="id04432">Neljännestunnin päästä Vampa vuorostaan palasi luolasta. Hänen pukunsa
oli omalla tavallaan yhtä komea kuin Teresankin.</p>

<p id="id04433">Hänellä oli granaatinvärinen takki, jossa oli kultanapit,
kultakirjailulla koristettu liivi, roomalainen huivi kaulassaan,
ammussäiliö, joka oli kirjailtu kullalla ja punaisella sekä vihreällä
silkillä. Taivaansinisestä sametista ommellut polvihousut oli
timanttisoljilla sidottu polven alapuolelta, hirvennahkaiset säärykset
oli koristettu tuhansilla kiemuroilla, päässä hänellä oli hattu, jossa
liehui kaikenvärisiä nauhoja. Kaksi kelloa riippui hänen vyössään, ja
komea tikari oli pistetty ammuslaukun kupeeseen.</p>

<p id="id04434">Teresa huudahti ihastuksesta. Vampa oli ottanut ylleen Cucumetton koko
puvun ja oli kuin jokin Leopold Robertin tai Schnetzin maalaus.</p>

<p id="id04435">Nuori mies huomasi, minkä vaikutuksen hän teki rakastettuunsa, ja
ylpeyden hymy nousi hänen huulilleen.</p>

<p id="id04436">"Nyt", sanoi hän Teresalle, "oletko valmis jakamaan kohtalon minun
kanssani, olkoon se millainen tahansa?"</p>

<p id="id04437">"Olen, olen", huudahti nuori tyttö aivan innoissaan.</p>

<p id="id04438">"Seuraamaan minua, minne tahansa menen?"</p>

<p id="id04439">"Vaikka maailman ääriin."</p>

<p id="id04440">"Tartu sitten käsivarteeni ja menkäämme, sillä meillä ei ole varaa
hukata aikaa."</p>

<p id="id04441">Nuori tyttö tarttui rakastettunsa käsivarteen kysymättäkään, minne tämä
hänet vei, sillä tänä hetkenä Luigi oli hänen mielestään kaunis, ylpeä
ja kaikkivoipa kuin Jumala.</p>

<p id="id04442">Ja molemmat lähestyivät metsää, jonka rajan yli he muutaman minuutin
päästä olivat astuneet.</p>

<p id="id04443">Vampa tunsi kaikki vuoriston polut. Jonkin ajan kuluttua he saapuivat
metsän tiheimmälle paikalle. Kuivuneen vuoripuron uoma vei laaksoon.
Vampa kulki tätä merkillistä tietä pitkin, joka rantatöyräillä
kasvavien tuuheitten pinjain suojassa muistutti Vergiliuksen kuvaamaa
Avernukseen johtavaa tietä, paitsi että tällä oli helpompi astella.</p>

<p id="id04444">Teresa alkoi pelätä jylhää ja synkkää seutua ja puristautui lähemmäksi
opastaan sanomatta sanaakaan. Mutta kun hän näki Vampan astelevan
tasaisesti ja tyynen näköisenä, niin hän osasi salata levottomuutensa.</p>

<p id="id04445">Äkkiä kymmenen askelen päässä heistä astui mies puun takaa esiin ja
tähtäsi Vampaa.</p>

<p id="id04446">"Ei askeltakaan eteenpäin", huusi hän, "tai olet kuoleman oma."</p>

<p id="id04447">"Joutavia", sanoi Vampa kohottaen halveksivasti kätensä. Teresa ei enää
voinut salata pelkoaan, vaan painautui yhä lujemmin häntä vastaan.
"Joko sudet repivät toisiaan?"</p>

<p id="id04448">"Kuka olet?" kysyi vahti.</p>

<p id="id04449">"Olen Luigi Vampa, San Felicen paimen."</p>

<p id="id04450">"Mitä tahdot?"</p>

<p id="id04451">"Puhua tovereittesi kanssa, jotka ovat Rocca Biancan metsänaukeamassa."</p>

<p id="id04452">"Astu edellä", sanoi vartija.</p>

<p id="id04453">Vampa hymyili huomatessaan rosvon varovaisuuden ja käveli Teresan
kanssa edellä yhtä tyynesti ja tasaisesti kuin tähänkin asti.</p>

<p id="id04454">Viiden minuutin päästä rosvo käski heitä pysähtymään, ja matki kolme
kertaa korpin ääntä.</p>

<p id="id04455">Samanlainen rääyntä kuului vastaukseksi.</p>

<p id="id04456">"Hyvä on", sanoi rosvo, "nyt voit jatkaa matkaasi."</p>

<p id="id04457">Luigi ja Teresa lähtivät taas eteenpäin.</p>

<p id="id04458">Rocca Biancan metsänaukeama oli pienen vuoren huipulla, joka aikoinaan
oli varmaankin ollut tulivuori. Tämä tulivuori oli sammunut jo aikoja
ennen kuin Romulus ja Remus lähtivät Albasta ja alkoivat rakentaa
Roomaa.</p>

<p id="id04459">Teresa ja Luigi saapuivat kukkulalle ja näkivät samassa parikymmentä
rosvoa.</p>

<p id="id04460">"Tämä nuori mies tahtoo tavata teitä ja puhella kanssanne", sanoi
vahti.</p>

<p id="id04461">"Mitä asiaa hänellä on meille?" kysyi se, joka päällikön poissa ollessa
hoiti hänen tehtäviään.</p>

<p id="id04462">"Minulla on sitä asiaa, että olen väsynyt paimenen ammattiin", sanoi<br/>

Vampa.<br/>
</p>

<p id="id04463">"Vai niin", sanoi päällikkö, "ymmärrän, sinä tahdot päästä meidän
joukkoomme?"</p>

<p id="id04464">"Olkoon hän tervetullut", huusivat useat Ferrusinosta, Pampinarasta ja<br/>

Anagnista kotoisin olevat rosvot, jotka tunsivat Luigi Vampan.<br/>
</p>

<p id="id04465">"Niin kyllä, mutta minä tahdon muutakin kuin olla toverinne."</p>

<p id="id04466">"Mitä sinä sitten tahdot?" kysyivät rosvot kummissaan.</p>

<p id="id04467">"Minä tahdon tulla päälliköksenne", sanoi nuori mies.</p>

<p id="id04468">Rosvot purskahtivat nauruun.</p>

<p id="id04469">"Millä mielestäsi olet tämän kunnian ansainnut?" kysyi alipäällikkö.</p>

<p id="id04470">"Olen tappanut päällikkönne Cucumetton, jonka puku nyt on ylläni",
sanoi Luigi, "ja olen sytyttänyt San Felicen kartanon antaakseni
juhlapuvun morsiamelleni."</p>

<p id="id04471">Tuntia myöhemmin oli Luigi Vampa valittu kuolleen Cucumetton sijaan
päälliköksi.</p>

<p id="id04472">— No, rakas Albert, sanoi Franz kääntyen ystävänsä puoleen, — mitä nyt
arvelette Luigi Vampasta?</p>

<p id="id04473">— Sitä, että tuo kaikki on tarua, sanoi Albert, — ja että häntä ei
ole koskaan ollut olemassakaan.</p>

<p id="id04474">— Ja te siis sanotte, että Vampa harjoittaa tätä nykyä ammattiaan<br/>

Rooman lähistöllä? kysyi Franz Pastrinilta.<br/>
</p>

<p id="id04475">— Ja niin uhkarohkeasti, ettei moista ole ennen nähty.</p>

<p id="id04476">— Poliisi on siis turhaan koettanut vangita häntä?</p>

<p id="id04477">— Sehän on mahdotonta! Hän on liitossa tasangon paimenten, Tiberin
kalastajien ja rannikon salakuljettajien kanssa. Kun häntä etsitään
vuoristosta, niin hän onkin virralla, häntä ajetaan takaa virralla, hän
onkin merellä; kun sitten luullaan hänen paenneen Giglion, Guanoutin
tai Monte-Criston saarelle, niin hän ilmestyykin yht'äkkiä Albanoon,
Tivoliin tai Ricciaan.</p>

<p id="id04478">— Ja miten hän menettelee matkustajien suhteen?</p>

<p id="id04479">— Hyvin yksinkertaisesti. Sen mukaan, kuinka kaukana ollaan
kaupungista, he antavat matkustajalle aikaa kahdeksan tuntia,
kaksitoista tuntia, vuorokauden, että hän ehtisi maksaa lunnaat. Kun
tämä aika on kulunut umpeen, annetaan vielä tunti armonaikaa. Ellei
tämän tunnin viimeisenä minuuttina lunnaita ole suoritettu, ampuu hän
kuulan vangin otsaan tai pistää tikarin hänen sydämeensä. Siinä kaikki.</p>

<p id="id04480">— No, Albert, kysyi Franz toveriltaan, — vieläkö nytkin tekee
mielenne ajaa Colosseumiin ulommaisia bulevardeja pitkin?</p>

<p id="id04481">— Tietysti, jos se tie on hauskempi, vastasi Albert.</p>

<p id="id04482">Samassa kello löi kahdeksan, ovi aukeni ja ajuri astui sisään.</p>

<p id="id04483">— Teidän ylhäisyytenne, sanoi hän, — vaunut odottavat.</p>

<p id="id04484">— Siinä tapauksessa, sanoi Franz, — Colosseumiin.</p>

<p id="id04485">— Porta del Popolon kautta vai katuja pitkin?</p>

<p id="id04486">— Katuja pitkin, hitto vieköön, katuja pitkin! huudahti Franz.</p>

<p id="id04487">— Rakas ystävä, sanoi Albert nousten ja sytyttäen kolmannen sikarin,
— luulin teitä toden totta urhoollisemmaksi.</p>

<p id="id04488" style="margin-top: 4em">34. Odottamaton kohtaaminen</p>

<p id="id04489" style="margin-top: 2em">Franz oli keksinyt keinon, miten Albert joutuisi Colosseumiin
kulkematta minkään antiikkisen raunion ohitse, niin ettei mikään
asteittainen valmistautuminen riistäisi tältä jättiläisrakennukselta
tuumaakaan sen mahtavuudesta. Se kävi päinsä ajamalla ensin Via
Sistiniaa, kääntymällä Santa Maria Maggioren edustalla ja saapumalla
Via Urbanaa ja San Pietro in Vincolia pitkin Via del Colosseolle.</p>

<p id="id04490">Tällä tiellä oli sekin etu, että se ei millään tavoin haihduttanut
Pastrinin kertomuksen vaikutusta, johon tarinaan oli liittynyt Franzin
kummallinen isäntä Monte-Criston saarelta.</p>

<p id="id04491">Eräs toinenkin seikka oli johdattanut Franzin mieleen ystävänsä
merenkulkija Sindbadin, nimittäin nuo hänen kummalliset suhteensa
rosvoihin ja salakuljettajiin. Kun Pastrini oli kertonut, miten Vampa
saattoi paeta kalastajien ja salakuljettajien veneisiin, niin Franz
muisti noita kahta korsikalaista rosvoa, jotka olivat aterioineet
jahdin miehistön seurassa, ja jotka oli viety Porto-Vecchioon.
Ilmeisesti merenkulkija Sindbad harjoitti samaa hyväntekeväisyysintoaan
yhtä hyvin Piombinon, Civita-Vecchian, Ostian ja Gaetan rannoilla kuin
Korsikan, Toscanan ja Espanjan rannoillakin. Ja kun Franz muisti hänen
itse puhuneen Tunisista ja Palermosta, oli hänellä ilmeisesti hyvin
laaja vaikutuspiiri.</p>

<p id="id04492">Mutta niin voimakkaan vaikutuksen kuin nämä mietelmät tekivätkin
nuoreen mieheen, katosivat ne heti, kun hän näki edessään Colosseumin
synkän jättiläisrakennuksen, jonka aukkojen läpi kuu loi kalpeita
säteitään, aivan kuin ne olisivat paistaneet kummituksen silmistä.
Vaunut pysähtyivät muutaman askelen päähän Mesa Sudansista. Kuski
hyppäsi istuimeltaan alas, avasi vaunun oven, ja nuoret miehet
laskeutuivat maahan. Samassa oli heidän edessään opas, joka näytti
ilmestyneen maan alta.</p>

<p id="id04493">Hotellin puolesta oli jo opas seurannut heitä, joten heillä oli nyt
kaksi opasta.</p>

<p id="id04494">Roomassa onkin aivan mahdotonta karttaa oppaita. Lukuun ottamatta
yleistä opasta, joka ottaa teidät haltuunsa niin pian kuin tulette
hotelliin ja joka ei luovu teistä, ennen kuin olette päässyt kaupungin
ulkopuolelle, on jokaisella muistomerkilläkin oma oppaansa, jopa
muistomerkin jokaisella osallakin. Kuinka niitä siis ei olisi
Colosseumilla, tuolla kuuluisimmalla muistomerkillä, josta Martialis on
sanonut:</p>

<p id="id04495">"Lakatkoon Memphis ylistelemästä pyramidien raakalaiskauneutta, älköön
ylistettäkö enää Babylonian ihmeitä, kaikki saavat väistyä tämän
Caesarien jättiläistyön edessä, kaikkien tulee yhtyä ylistämään tätä
muistomerkkiä."</p>

<p id="id04496">Franz ja Albert eivät koettaneetkaan päästä oppaiden tyranniudesta. Se
olisi ollut sitäkin vaikeampaa, kun vain oppailla on oikeus kulkea
rakennuksessa soihtu käsissään. He eivät siis vastustelleet, vaan
antautuivat kokonaan näiden valtaan.</p>

<p id="id04497">Franz tunsi rakennuksen, sillä hän oli jo kymmenen kertaa ollut siellä.
Mutta kun hänen toverinsa ensi kertaa astui jalallaan Flavius
Vespasianuksen jättiläisrakennukseen, teki muistomerkki oppaan
lörpöttelystä huolimatta syvän vaikutuksen häneen. Näkemättä ei voi
aavistaa, kuinka mahtava tämä rakennus on, ja se tulee entistä
kauniimmaksi etelän kuutamossa, joka muistuttaa lännen iltahämärää.</p>

<p id="id04498">Tuskin oli Franz astunut satasen askelta raunioiden sisällä, kun hän
jätti Albertin oppaiden seuraan katsomaan leijonien luolaa,
gladiaattorien suojaa ja caesarien aitiota, ja läksi omin päin
kulkemaan puoliksi raunioituneita portaita myöten. Hän antoi
muiden tehdä tavanmukaisen kiertokulkunsa ja istahti erään pylvään
suojaan aukon kohdalle, josta hän saattoi nähdä rakennuksen koko
majesteetillisessa suuruudessaan.</p>

<p id="id04499">Franz oli istunut noin neljännestunnin paikallaan ja näki, miten Albert
soihtuja kantavien oppaiden seurassa tuli esiin Colosseumin toisessa
päässä eräästä vomitoriumista ja miten he aivan kuin virvatulia
seuraavat varjot laskeutuivat porras portaalta sitä paikkaa kohden,
joka oli varattu Vestan neitsyille, kun hän kuuli kiven putoavan alas
niiltä portailta, joita myöten hän oli äsken kulkenut. Useinhan kivi
tuolla tavoin putoaa ajan askelten alta ja vyöryy syvyyteen. Mutta
tällä kertaa hänestä tuntui, että ihmisjalka oli sen irroittanut, ja
että joku tuli häntä kohden, vaikkakin astuja koetti liikkua niin
hiljaa kuin mahdollista.</p>

<p id="id04500">Vähän ajan kuluttua tuli näkyviin mies, joka nousi varjosta sitä mukaa
kuin astui ylemmäksi portaita. Mies saattoi olla niin kuin Franzkin
sellainen matkailija, joka mieluummin mietiskeli yksinäisyydessä kuin
kuunteli oppaan lörpötyksiä, eikä hänen ilmestymisessään siis ollut
mitään kummallista. Mutta hänen ylen varovainen liikehtimisensä ja
kuulostamisensa ilmaisi, että hän oli saapunut tietyssä tarkoituksessa
ja odotti jotakuta.</p>

<p id="id04501">Vaistomaisesti Franz hiipi piiloon pylvään taakse.</p>

<p id="id04502">Kymmenen askelen päässä heistä oli holvi sortunut ja aukon ympärillä
kasvoi pensaita ja pitkiä huojuvia köynnöskasveja, joiden vihannat
oksat selvästi näkyivät taivaan tummaa kantta vastaan.</p>

<p id="id04503">Mies, jonka salaperäinen ilmestyminen oli herättänyt Franzin huomiota,
seisoi varjossa, joten hänen kasvonpiirteitään ei voinut erottaa, mutta
hänen pukunsa näkyi. Hän oli kietoutunut laajaan, ruskeaan viittaan,
jonka vasemman olan yli heitetty kulma suojasi hänen kasvojensa
alapuolen. Leveälierinen hattu peitti kasvojen yläosan. Hänen pukunsa
alaosaa valaisi aukosta viistoon tuleva säde, ja silloin saattoi
erottaa mustat housut ja hienot kiiltonahkaiset kengät. Mies kuului
ilmeisesti hienoihin seurapiireihin.</p>

<p id="id04504">Seisottuaan paikallaan muutaman minuutin hän alkoi käydä
kärsimättömäksi. Silloin kuului ylemmältä terassilta heikkoa kolinaa.</p>

<p id="id04505">Samassa ilmestyi mies aukon suulle, loi tutkivan katseensa pimeyteen ja
huomasi viittaan kietoutuneen miehen. Hän tarttui heti riippuviin
köynnöksiin ja laskeutui niitä myöten. Hänellä oli trasteverelainen
puku yllään.</p>

<p id="id04506">— Anteeksi, teidän ylhäisyytenne, sanoi hän Rooman murteella, — olen
antanut teidän odottaa. Mutta olen myöhästynyt vain muutaman minuutin.
San Giovanni di Lateranon kello löi vasta juuri äsken kymmenen.</p>

<p id="id04507">— Minä tulin liian varhain ettekä te liian myöhään, vastasi
tuntematon selvällä Toscanan murteella. — Jättäkäämme siis turhat
anteeksipyynnöt. Tiedän joka tapauksessa, ettei saapumisenne riippunut
teidän tahdostanne.</p>

<p id="id04508">— Siinä olettekin oikeassa, teidän ylhäisyytenne. Tulen Sant' Angelon
linnasta, ja minun oli hyvin vaikea päästä Beppon puheille.</p>

<p id="id04509">— Kuka on Beppo?</p>

<p id="id04510">— Beppo on eräs vankilan palvelija, jolle maksan vuosittain pienen
summan saadakseni tietää, mitä pyhän isän vankilassa tapahtuu.</p>

<p id="id04511">— Ahaa, minä huomaan, että olette varovainen.</p>

<p id="id04512">— Täytyy, teidän ylhäisyytenne, eihän tiedä, mitä sattuu tapahtumaan.
Ehkä minäkin kerran joudun ansaan, aivan kuin Peppino-parka, ja
tarvitsen hiiren puremaan verkon silmut poikki.</p>

<p id="id04513">— Lyhyesti, mitä olette saanut tietää?</p>

<p id="id04514">— Tiistaina pannaan toimeen kaksi teloitusta kello kahden aikaan, niin
kuin Roomassa on tapana ennen suuria juhlia. Toinen on <i>mazzolato</i>,
konna, joka tappoi kasvattajansa, erään papin, eikä siis ansaitse
mitään sääliä. Toinen on <i>decapitato</i>, ja se on onneton Peppino.</p>

<p id="id04515">— Minkä sille voi, tehän herätätte sellaista kauhua sekä paavillisessa
hallituksessa että viereisissä kuningaskunnissakin, joten rangaistus on
pantava toimeen pelottavaksi esimerkiksi.</p>

<p id="id04516">— Mutta eihän Peppino kuulu edes joukkooni. Hän on paimenparka, joka
ei ole tehnyt muuta rikosta kuin että on hankkinut meille ruokavaroja.</p>

<p id="id04517">— Ja tullut siten täydellisesti rikostoveriksenne. Häntä kohtaan
ollaan kuitenkin hienotunteisia, häntä ei murskata kuoliaaksi niin kuin
teille kävisi, jos kerran joutuisitte heidän käsiinsä, vaan mestataan.
Tämä tuottaa vaihtelua kansanhuveihin, joten jokainen saa siellä nähdä
mielensä mukaisen näytännön.</p>

<p id="id04518">— Lukuun ottamatta sitä odottamatonta näytäntöä, jonka minä järjestän.</p>

<p id="id04519">— Näytte aikovan tehdä tyhmyyksiä, huomautti viittaniekka.</p>

<p id="id04520">— Olen valmis tekemään mitä tahansa pelastaakseni miehen, joka minua
palvelemalla on joutunut ahdinkoon. Kautta Madonnan, pitäisin itseäni
pelkurina, ellen tekisi mitään auttaakseni tuota kunnon miestä.</p>

<p id="id04521">— Ja mitä aiotte tehdä?</p>

<p id="id04522">— Asetan parikymmentä miestä mestauslavan ympärille, ja kun hänet
tuodaan ja minä olen antanut merkin, hyökkäämme kaikki tikarit kädessä
saattueen kimppuun ja vapautamme hänet.</p>

<p id="id04523">— Tuuma tuntuu hyvin arveluttavalta, ja minun keinoni on ehdottomasti
parempi.</p>

<p id="id04524">— Ja mikä on teidän ylhäisyytenne keino?</p>

<p id="id04525">— Annan eräälle tuntemalleni miehelle kymmenentuhatta piasteria, ja
Peppinon mestaus lykätään seuraavaan vuoteen. Sitten annan tämän vuoden
kuluessa tuhat piasteria eräälle toiselle, joka auttaa hänet pääsemään
pakoon.</p>

<p id="id04526">— Oletteko varma onnistumisestanne?</p>

<p id="id04527">— Olen. Teen enemmän yksinäni kullan avulla kuin te kaikki yhteensä
tikareillanne, pistooleillanne, karbiineillanne ja musketeillanne.
Antakaa minun toimia.</p>

<p id="id04528">— Hyvä on. Mutta jos epäonnistutte, niin olemme valmiina.</p>

<p id="id04529">— Olkaa vain valmiina, jos mielenne tekee, mutta luottakaa siihen,
että minä hankin armahduksen.</p>

<p id="id04530">— Ylihuomenna on tiistai, muistakaa se. Teillä on aikaa vain
huomispäivä.</p>

<p id="id04531">— Mutta vuorokaudessa on kaksikymmentäneljä tuntia, tunnissa
kuusikymmentä minuuttia ja minuutissa kuusikymmentä sekuntia. Ja
kahdeksankymmenenkuudentuhannen neljänsadan sekunnin kuluessa ennättää
saada paljon aikaan.</p>

<p id="id04532">— Jos onnistutte, niin miten saamme sen tietää?</p>

<p id="id04533">— Asia on hyvin yksinkertainen. Olen vuokrannut kahvila Rospolin kolme
viimeistä ikkunaa. Jos saan lykkäyksen aikaan, niin sivuilla olevissa
ikkunoissa on keltaiset silkkiverhot, mutta keskimmäisessä valkoiset,
ja niissä punainen risti.</p>

<p id="id04534">— Mainiota. Ja kenen välityksellä toimitatte armahduksen?</p>

<p id="id04535">— Lähettäkää luokseni joku joukostanne katujamunkin puvussa. Pukunsa
avulla hän pääsee aivan mestauslavan ääreen, antaa armahduskirjan
munkkikunnan esimiehelle, joka taas antaa sen pyövelille. Ilmoittakaa
tämä sitä ennen Peppinolle, ettei hän kuole pelosta tai tule hulluksi.</p>

<p id="id04536">— Kuulkaahan, teidän ylhäisyytenne, sanoi talonpoika, — olettehan
varma siitä, että olen teille uskollinen?</p>

<p id="id04537">— Ainakin toivon.</p>

<p id="id04538">— Jos pelastatte Peppinon, niin vastaisuudessa en ole ainoastaan
uskollinen, vaan tottelen kaikkia määräyksiänne.</p>

<p id="id04539">— Ajatelkaa tarkoin mitä sanotte, ystäväni. Jonakin päivänä ehkä
vetoan siihen, sillä ehkä minäkin jonakin päivänä tarvitsen teidän
apuanne…</p>

<p id="id04540">— No niin, silloin näette, että olen yhtä valmis auttamaan teitä kuin
te nyt minua. Vaikka olisitte maailman toisessa ääressä, niin teidän ei
tarvitse muuta kuin kirjoittaa minulle: Tee niin, ja minä teen,
kautta…</p>

<p id="id04541">— Vaiti, sanoi tuntematon, — kuulen askeleita.</p>

<p id="id04542">— Ne ovat matkustajia, jotka käyvät katsomassa Colosseumia soihtujen
valossa.</p>

<p id="id04543">— Heidän ei sovi nähdä meitä täällä yhdessä. Nuo vakoilevat oppaat
voisivat tuntea meidät. Ja niin suuressa kunniassa kuin pidänkin
ystävyyttänne, voisin turmella hiukan asemaani, jos tiedettäisiin
meidän olevan läheisissä tekemisissä toistemme kanssa.</p>

<p id="id04544">— Siis, jos saatte lykkäyksen aikaan?</p>

<p id="id04545">— On keskimmäisessä ikkunassa valkoiset silkkiverhot ja niissä
punainen risti.</p>

<p id="id04546">— Ellette saa sitä aikaan?</p>

<p id="id04547">— Kaikissa kolmessa on keltaiset verhot.</p>

<p id="id04548">— Ja silloin?</p>

<p id="id04549">— Silloin, hyvä ystävä, käyttäkää tikarejanne mielenne mukaan; minä
sallin sen ja olen sitä katsomassa.</p>

<p id="id04550">— Hyvä, teidän ylhäisyytenne, luotan teihin, luottakaa te minuun.</p>

<p id="id04551">Tämän sanottuaan talonpoika katosi portaita myöten, ja tuntematon,
käärittyään viittansa vieläkin enemmän kasvojensa suojaksi, kulki parin
askelen päässä Franzin ohitse ja astui ulompia portaita myöten
areenalle.</p>

<p id="id04552">Pian sen jälkeen Franz kuuli nimeään huudettavan holvikäytävässä.<br/>

Albert kutsui häntä.<br/>
</p>

<p id="id04553">Kymmenen minuuttia myöhemmin Franz ajoi hotellia kohden kuunnellen
anteeksiantamattoman hajamielisesti Albertia, joka Pliniuksen ja
Calpurniuksen mukaan esitelmöi oppineesti rautapiikkisistä verkoista,
joiden avulla estettiin petoja hyökkäämästä katsojien joukkoon.</p>

<p id="id04554">Hän antoi toisen rauhassa jatkaa selityksiään. Hänellä oli kiire päästä
niin pian kuin mahdollista yksinäisyyteen voidakseen rauhassa miettiä
kaikkea, mitä hänelle oli tapahtunut.</p>

<p id="id04555">Toinen miehistä oli hänelle ehdottomasti vieras, mutta toisen ääni oli
tuttu.</p>

<p id="id04556">Lauseitten hieman pilkallisissa käänteissä oli jotakin terävää ja
metallista, joka sai hänet sävähtämään Colosseumissa aivan samoin kuin
Monte-Criston saarellakin.</p>

<p id="id04557">Hän oli aivan varma siitä, että tämä mies oli merenkulkija Sindbad.
Jokaisessa muussa tilanteessa Franz olisi mennyt hänen luokseen. Mutta
hänen kuulemansa keskustelu oli ollut niin arkaluonteinen, ettei hän
tohtinut ilmaista itseään. Hän oli siis antanut tuon kummallisen miehen
poistua seuraamatta häntä, mutta hän päätti pyhästi, ettei seuraavalla
kerralla päästäisi tilaisuutta käsistään.</p>

<p id="id04558">Ajatukset vaivasivat Franzia niin, ettei hän saanut unta. Vasta päivän
koittaessa hän nukahti; siitä syystä hän nousikin hyvin myöhään.
Oikeana pariisilaisena oli Albert jo pitänyt huolta illan huvituksista
ja lähettänyt ostamaan aition Argentina-teatteriin.</p>

<p id="id04559">Franzilla oli useita kirjeitä kirjoitettavana Ranskaan; hän jätti sen
vuoksi vaunut koko päiväksi Albertin haltuun.</p>

<p id="id04560">Kello viideltä Albert palasi hotelliin. Hän oli vienyt perille
suosituskirjeensä ja oli saanut kutsuja kaikiksi illoiksi ja oli nähnyt
Rooman. Yhdessä päivässä Albert oli ennättänyt kaiken.</p>

<p id="id04561">Sitä paitsi hän oli ennättänyt tiedustella, millainen oli ooppera ja
ketkä siinä esiintyivät.</p>

<p id="id04562">Oopperan nimi oli "Parisina", ja siinä esiintyivät Coselli, Moriani ja<br/>

Spech.<br/>
</p>

<p id="id04563">Onni siis suosi nuoria ystäviämme: he pääsivät kuulemaan "Lucia di
Lammermoorin" säveltäjän oopperaa, jossa esiintyi kolme Italian parasta
taiteilijaa.</p>

<p id="id04564">Albert ei ollut voinut tottua italialaisiin teattereihin, niissä kun ei
ollut orkesteripaikkoja yleisölle, ei ollut parvia eikä avonaisia
aitioita. Se tuntui hankalalta hänestä, jolla oli oma orkesterituolinsa
Bouffes'issa ja osansa loge infernalea Suuressa oopperassa.</p>

<p id="id04565">Se ei estänyt Albertia pukeutumasta tavattoman huolellisesti joka
kerta, kun hän meni oopperaan Franzin seurassa. Se oli turhaa vaivaa.
Ranskalaisen muodin hienoimman edustajan häpeäksi on mainittava, että
niinä neljänä kuukautena, joina hän Franzin kanssa oli samoillut
Italian halki, hänelle ei ollut sattunut ainoatakaan seikkailua.</p>

<p id="id04566">Albert koetti toisinaan laskea leikkiä tästä asiasta. Mutta oikeastaan
hän oli siitä harmissaan. Hän, Albert de Morcerf, Pariisin suosituimpia
nuoria miehiä, ei saavuttanut mitään ponnistustensa palkaksi. Koko
juttu oli sitä tuskallisempi, kun hän oli lähtenyt Pariisista varmassa
vakaumuksessa, että hänellä olisi aivan tavaton menestys ja että hän
saisi tuttavansa Pariisissa riemuitsemaan kertoessaan seikkailuistaan.</p>

<p id="id04567">Mitään ei ollut tapahtunut. Kauniit genovalaiset, firenzeläiset ja
napolilaiset kreivittäret olivat pysyneet uskollisina, eivät suinkaan
miehilleen vaan rakastajilleen, ja Albert tuli siihen harmilliseen
vakaumukseen, että italialaiset naiset ovat uskottomuudessaankin
uskollisempia kuin ranskalaiset.</p>

<p id="id04568">Tällä en tahdo sanoa, ettei Italiassa, niin kuin kaikkialla, olisi
poikkeuksia.</p>

<p id="id04569">Albert ei ollut ainoastaan komea seuramies, vaan hän oli myös henkevä.
Hän oli sitä paitsi vicomte, tosin uutta aatelia, mutta kun ei
nykyaikana enää kysytä todistuksia, niin samahan oli, laskettiinko
aateluus vuodesta 1399 vai 1815! Kaiken muun lisäksi oli hänellä
viidenkymmenentuhannen livren vuotuiset korot. Se riitti jo yllin
kyllin tekemään miehen tavoitelluksi Pariisissa. Nöyryyttäväähän sen
vuoksi oli, ettei kukaan nainen todenteolla ollut häntä huomannut,
vaikka hän oli liikkunut niin monessa Italian kaupungissa.</p>

<p id="id04570">Hän arvelikin saavansa korvauksen Roomassa, sillä onhan karnevaali
vapauden aikaa ja panee jäykimmätkin hulluttelemaan. Ja koska
karnevaali alkaisi seuraavana päivänä, täytyi Albertin sitä ennen tehdä
voitavansa herättääkseen huomiota.</p>

<p id="id04571">Hän olikin sen vuoksi ostanut liput teatterin kaikkein
silmiinpistävimpään aitioon ja oli sinne mennessään pukeutunut hyvin
huolellisesti. Aitio oli ensimmäisellä rivillä, joka vastaa
pariisilaisen teatterin galleriaa. Ensimmäiset kolme riviä olivat
kaikki yhtä hienoja, ja niitä sanotaankin sen vuoksi ylhäisön riveiksi.</p>

<p id="id04572">Tämä aitio, jossa kaksitoista henkeä saattoi mukavasti istua, oli
maksanut ystävyksille hiukan vähemmän kuin neljän hengen aitio
Ambigu-teatterissa Pariisissa.</p>

<p id="id04573">Albert toivoi vielä senkin vuoksi valloittavansa jonkun kauniin
roomattaren, että voisi saada paikan tämän vaunuissa ja nähdä
karnevaalin ylhäisistä ajoneuvoista tai jonkun prinssin palatsin
parvekkeelta.</p>

<p id="id04574">Toiveikas mieliala teki hänet vielä entistä eloisammaksi. Hän käänsi
selkänsä näyttämöön, kumartui puoliksi ulos aitiostaan ja katseli
kuuden tuuman pituisella kaukoputkella kaikkia kauniita naisia.</p>

<p id="id04575">Mutta ei ainoakaan nainen edes uteliaisuudesta kiittänyt katseellansa<br/>

Albertia kaikkien hänen vaivannäköjensä palkaksi.<br/>
</p>

<p id="id04576">Jokainen puheli omista asioistaan, rakkaudestaan, nautinnoistaan,
seuraavana päivänä alkavasta karnevaalista, välittämättä esiintyjistä
tai oopperasta muuta kuin määrähetkinä, jolloin jokainen kääntyi, joko
kuullakseen osan Cosellin resitatiivista, taputtaakseen käsiään
Morianin loistavalle laululle tai huutaakseen "hyvä" Spechille. Sen
jälkeen yksityiset keskustelut alkoivat uudelleen.</p>

<p id="id04577">Ensimmäisen näytöksen lopulla aukeni erään siihen asti tyhjänä olleen
aition ovi, ja Franz näki naisen, jolle hänet oli esitelty Pariisissa
ja jonka hän luuli vieläkin olevan Ranskassa. Albert huomasi toverinsa
liikahtavan naisen ilmestyessä aitioon ja kysyi heti:</p>

<p id="id04578">— Tunnetteko tuon naisen?</p>

<p id="id04579">— Tunnen. Mitä pidätte hänestä?</p>

<p id="id04580">— Hurmaava, hyvä ystävä, ja vaalea. Oh, kuinka ihanat hiukset! Onko
hän ranskalainen?</p>

<p id="id04581">— Hän on venetsialainen.</p>

<p id="id04582">— Ja hänen nimensä on?</p>

<p id="id04583">— Kreivitär G…</p>

<p id="id04584">— Minä tunnen hänet nimeltä, sanoi Albert. — Sanotaan, että hän on
yhtä sukkela kuin kauniskin. Minähän olisin voinut tulla esitellyksi
hänelle rouva Villefort'in viime tanssiaisissa, mutta löin ne laimin.
Mikä tyhmeliini olenkaan!</p>

<p id="id04585">— Jos tahdotte, niin korjaan tämän tyhmyyden? kysyi Franz.</p>

<p id="id04586">— Tunnetteko hänet niin hyvin, että voitte viedä minut hänen
aitioonsa?</p>

<p id="id04587">— Minulla on ollut kunnia puhella hänen kanssaan kolme tai neljä
kertaa eläissäni. Mutta tiedättehän, että silloin voin mennä hänen
aitioonsa käyttäytymättä sopimattomasti.</p>

<p id="id04588">Tällä hetkellä kreivitär huomasi Franzin ja viittasi sirosti hänelle,
mihin Franz vastasi kunnioittavasti kumartamalla.</p>

<p id="id04589">— Kas vain, tehän näytätte olevan hyvissä väleissä hänen kanssaan!
sanoi Albert.</p>

<p id="id04590">— Siinä erehdytte, ja me ranskalaiset teemme ulkomailla niin paljon
tyhmyyksiä sen vuoksi, että näemme kaiken ranskalaiselta näkökannalta.
Espanjassa ja varsinkaan Italiassa ei pidä arvostella ihmisten
keskinäisten suhteiden läheisyyttä sen perusteella, kuinka vapaasti he
seurustelevat keskenään. Me olemme tunteneet sympatiaa toisiamme
kohtaan, kreivitär ja minä, siinä kaikki.</p>

<p id="id04591">— Sydämenkö sympatiaa? kysyi Albert nauraen.</p>

<p id="id04592">— Ei, vaan järjen, siinä kaikki, vastasi Franz vakavasti.</p>

<p id="id04593">— Missä tilaisuudessa?</p>

<p id="id04594">— Kävellessämme Colosseumissa samalla tapaa kuin mekin kaksi.</p>

<p id="id04595">— Kuutamollako?</p>

<p id="id04596">— Niin.</p>

<p id="id04597">— Kahdenko?</p>

<p id="id04598">— Melkein.</p>

<p id="id04599">— Ja mistä puhuitte?</p>

<p id="id04600">— Vainajista.</p>

<p id="id04601">— Sepä oli todellakin hyvin virkistävää, huudahti Albert. — Jos
minulla on onni päästä hänen seurakseen tuollaiselle kävelymatkalle,
lupaan puhua yksinomaan elävistä.</p>

<p id="id04602">— Ja teette siinä ehkä väärin.</p>

<p id="id04603">— Sitä odottaessamme esitelkää minut hänelle, niin kuin olette
luvannut.</p>

<p id="id04604">— Heti, kun näytös on loppunut.</p>

<p id="id04605">— Kuinka kirotun pitkä tämä ensimmäinen näytös onkaan!</p>

<p id="id04606">— Kuunnelkaa finaalia, se on hyvin kaunis, ja Coselli laulaa sen
verrattomasti.</p>

<p id="id04607">— Niin kyllä, mutta millainen asento hänellä on!</p>

<p id="id04608">— Spech on niin draamallinen kuin suinkin voi vaatia.</p>

<p id="id04609">— Ymmärrättehän, että kun on kuullut Sontagin ja Malibranin…</p>

<p id="id04610">— Eikö Morianin metodi ole teistä verraton?</p>

<p id="id04611">— Minä en pidä tummista tenorilaulajista.</p>

<p id="id04612">— Rakas ystävä, te olette todellakin liian vaativainen, sanoi Franz
kääntyessään näyttämölle päin Albertin yhä jatkaessa yleisön
tarkastamista.</p>

<p id="id04613">Väliverho laskeutui vihdoinkin vicomte de Morcerfin suureksi iloksi;
hän tarttui hattuunsa, silitti nopeasti hiuksiaan, korjaili
kalvosimiaan ja kaulanauhaansa ja huomautti Franzille odottavansa
häntä.</p>

<p id="id04614">Kun kreivitär, jolta Franz katseellaan kysyi lupaa, viittasi hänelle
merkiksi, että hän oli tervetullut, kiirehti Franz täyttämään Albertin
toivomuksen. Kulkiessaan pitkin käytävää Albert vielä silitteli
paitansa edustasta ja takistaan pois istumaryppyjä, ja he naputtivat
aitio 4:n oveen, jonka takana kreivitär istui.</p>

<p id="id04615">Heti nousi nuori mies, joka oli istunut hänen rinnallaan aition
etummaisella tuolirivillä, ja luovutti italialaiseen tapaan paikkansa
vastatulleelle, joka vuorostaan luovuttaa sen seuraavalle vieraalle.</p>

<p id="id04616">Franz esitteli Albertin kreivittärelle Pariisin eräänä suosituimpana
seuramiehenä. Hän lisäsi, että Albert oli aivan onneton, kun ei
Pariisissa ollut osannut käyttää hyväkseen tilaisuutta tulla
esitellyksi kreivittärelle, ja oli pyytänyt häntä korjaamaan tämän
erehdyksen. Hän oli nyt toimittanut tehtävänsä ja toivoi, että
kreivitär, jolle hänenkin oikeastaan olisi pitänyt tulla uudestaan
esitellyksi, antaa anteeksi hänen epähienon menettelynsä.</p>

<p id="id04617">Kreivitär vastasi tervehtimällä hurmaavasti Albertia ja ojentamalla
kätensä Franzille.</p>

<p id="id04618">Kreivittären viittauksesta Albert istui eturivissä vapaana olevalle
tuolille, ja Franz kreivittären taakse.</p>

<p id="id04619">Albert oli löytänyt verrattoman keskustelunaiheen: Pariisin. Hän puheli
kreivittären kanssa yhteisistä tuttavista. Franz huomasi hänen päässeen
hyvään keskustelun alkuun. Hän antoi heidän jatkaa ja pyysi Albertilta
lainaksi hänen pitkää kaukoputkeaan alkaen vuorostaan tarkastaa
katsomoa.</p>

<p id="id04620">Vastapäätä heitä, kolmannen rivin aition etummaisella tuolilla, istui
ihmeen kaunis nainen. Hänellä oli yllään kreikkalainen puku ja hän
esiintyi siinä niin luontevasti, että huomasi hänen tottuneen sitä
käyttämään.</p>

<p id="id04621">Varjossa hänen takanaan oli herra, jonka kasvoja ei voinut erottaa.</p>

<p id="id04622">Franz keskeytti kreivittären ja Albertin keskustelun kysyen
kreivittäreltä, tunsiko tämä kuka oli tuo albanialainen nainen, jonka
luulisi herättävän sekä miesten että naistenkin huomiota.</p>

<p id="id04623">— En, vastasi hän. — Tiedän ainoastaan, että hän on ollut Roomassa
talven alusta alkaen, sillä teatterin aloittaessa näytäntönsä näin
hänet tuolla samalla paikalla. Kuukauden kuluessa hän ei ole ollut
poissa ainoastakaan näytännöstä. Toisinaan on hänen seurassaan ollut
tuo herra, toisinaan on häntä saattanut ainoastaan musta palvelija.</p>

<p id="id04624">— Mitä pidätte hänestä, kreivitär?</p>

<p id="id04625">— Hän on harvinaisen kaunis. Medora oli varmaankin tuon naisen
näköinen.</p>

<p id="id04626">Franz ja kreivitär hymyilivät toisilleen. Kreivitär jatkoi
keskusteluaan Albertin kanssa, ja Franz alkoi uudelleen tarkastaa
albanialaista naista.</p>

<p id="id04627">Esirippu nousi ja baletti alkoi. Se oli eräs noista italialaisista
baleteista, jotka kuuluisa Henri oli näyttämölle asettanut. Hän
saavutti tanssitaiteilijana Italiassa tavattoman suuren maineen, jonka
hän sitten onnettomuudekseen menetti vesiteatterillaan. Näissä
baleteissa kaikki pienimmästä suurimpaan asti ottavat niin vilkkaasti
osaa toimintaan, että sataviisikymmentä ihmistä tekee yht'aikaa saman
liikkeen, nostaa saman käden tai saman jalan.</p>

<p id="id04628">Baletin nimi oli "Poliska".</p>

<p id="id04629">Franzin huomio oli niin kokonaan kohdistunut kauniiseen kreikattareen,
että hän ei katsonutkaan balettiin. Kaunis nainen sitä vastoin nautti
tavattomasti baletista. Seuralainen puolestaan vaikutti täysin
välinpitämättömältä. Hän ei liikahtanutkaan koko esityksen aikana ja
näytti orkesterin torvien, symbaalien Ja kilistimien helvetillisestä
melusta huolimatta vaipuneen rauhalliseen uneen.</p>

<p id="id04630">Baletti päättyi, ja väliverho laskeutui permantoyleisön taputtaessa
hurjasti käsiään.</p>

<p id="id04631">Toisen näytöksen alkusoitto alkoi. Heti ensimmäisten sävelten kaikuessa
Franz näki nukkuneen miehen nousevan paikaltaan ja lähestyvän
kreikatarta, joka kääntyi lausuakseen hänelle muutaman sanan ja
nojautuakseen uudelleen aition kaidepuuta vastaan.</p>

<p id="id04632">Hänen seuralaisensa kasvot olivat yhä vielä varjossa, eikä Franz voinut
erottaa miehen piirteitä.</p>

<p id="id04633">Esirippu nousi, Franzin huomio kohdistui esiintyjiin, ja hän siirsi
katseensa hetkiseksi kauniin kreikattaren aitiosta näyttämölle.</p>

<p id="id04634">Näytös alkaa uniduetolla. Parisina nukkuu ja ilmaisee unissaan Azzolle
rakastavansa Ugoa. Petetty aviomies kärsii kaikki mustasukkaisuuden
tuskat. Kun hän on varma vaimonsa uskottomuudesta, herättää hän tämän
ja ilmoittaa kostavansa.</p>

<p id="id04635">Tämä duetto on kaunein, vaikuttavin ja pöyristyttävin, mikä koskaan on
lähtenyt Donizettin tuotteliaasta kynästä. Franz kuuli sen jo kolmannen
kerran, ja vaikka hän ei ollutkaan mikään tavattoman suuri
musiikinihailija, teki se häneen valtavan vaikutuksen. Hän aikoi siis
yhtyä yleisön kättentaputuksiin, mutta hänen kätensä jäivät levälleen,
ja hyvä-huuto kuoli hänen huulilleen.</p>

<p id="id04636">Mies kreikattaren aitiossa oli noussut, ja kun hänen kasvoilleen osui
valo, tunsi Franz hänet Monte-Criston salaperäiseksi asukkaaksi,
samaksi, jonka hahmon ja äänen hän oli ollut tuntevinaan Colosseumin
raunioilla.</p>

<p id="id04637">Franzin kasvoilla kuvastui niin selvästi hänen sielunsa hämminki, että
kreivitär katsahti häneen, purskahti nauruun ja kysyi, mikä häntä
vaivasi.</p>

<p id="id04638">— Rouva kreivitär, sanoi Franz, — kysyin äsken teiltä, tunsitteko
tuon albanialaisen naisen. Nyt kysyn tunnetteko hänen miehensä?</p>

<p id="id04639">— Yhtä vähän, vastasi kreivitär.</p>

<p id="id04640">— Ettekö koskaan ole huomannut häntä?</p>

<p id="id04641">— Tuopa on oikea ranskalainen kysymys. Tiedättehän, että me
italialaiset naiset emme huomaa ketään muuta kuin sen, jota rakastamme.</p>

<p id="id04642">— Se on totta, vastasi Franz.</p>

<p id="id04643">— Joka tapauksessa, sanoi kreivitär nostaen Albertin kaukoputken
silmilleen ja suunnaten sen aitiota kohden, — hän on ilmeisesti juuri
haudastaan kaivettu, haudankaivajan luvalla liikkeelle lähtenyt
vainaja, sillä hän on aivan pelottavan kalpea.</p>

<p id="id04644">— Hän on aina saman näköinen, sanoi Franz.</p>

<p id="id04645">— Tunnetteko siis hänet? kysyi kreivitär. — Siinä tapauksessa minä
kysyn teiltä, kuka hän on.</p>

<p id="id04646">— Luulen nähneeni hänet jo ennen ja arvelen tuntevani hänet.</p>

<p id="id04647">— Toden totta, sanoi kreivitär, ja hänen kauniita olkapäitään
puistatti väristys, — ymmärrän kyllä, että kun kerran on hänet nähnyt,
ei voi häntä unohtaa.</p>

<p id="id04648">— No, sanoi Franz kreivittärelle, kun tämä toistamiseen alkoi
tarkastaa tuota miestä, — mitä ajattelette hänestä?</p>

<p id="id04649">— Että hän näyttää olevan lordi Ruthwen ilmielävänä.</p>

<p id="id04650">Tämä Byroniin vertaaminen oli Franzin mielestä hyvin sattuva. Mies sai
katsojan ehdottomasti ajattelemaan vampyyria.</p>

<p id="id04651">— Minun täytyy saada tietää, kuka hän on, sanoi Franz ja nousi.</p>

<p id="id04652">— Älkää menkö, huudahti kreivitär. — Älkää jättäkö minua. Olin
aikonut pyytää teitä saattamaan minua kotiin, ja pidän teidät luonani.</p>

<p id="id04653">— Mitä? Todellako? kuiskasi Franz hänen korvaansa. — Pelkäättekö
häntä?</p>

<p id="id04654">— Kuulkaahan, kun kerron, sanoi kreivitär. — Byron vakuutti minulle,
että vampyyreja on, hän kertoi nähneensäkin sellaisen. Hän selitti
minulle, minkä näköisiä ne ovat. Juuri tuollaisia: musta tukka,
kummallisesti säihkyvät silmät, kalmankalpea. Sitä paitsi huomatkaa,
että hän ei ole kenenkään tavallisen naisen seurassa, vaan
ulkomaalaisen … kreikkalaisen, vääräoppisen … joka ehkä on noita
niin kuin mieskin. Minä pyydän teitä, älkää menkö. Etsikää häntä
huomenna niin paljon kuin tahdotte, mutta tänä iltana pidätän teidät
luonani.</p>

<p id="id04655">Franz uhkasi lähteä.</p>

<p id="id04656">— Kuulkaahan, sanoi kreivitär, — minä lähden pois. En voi jäädä
näytännön loppuun asti, minun luonani on vieraita. Olisitteko niin
epäkohtelias, että kieltäytyisitte saattamasta minua kotiin?</p>

<p id="id04657">Franzilla ei ollut muuta neuvoa kuin ottaa hattunsa, avata aition ovi
ja tarjota käsivartensa kreivittärelle.</p>

<p id="id04658">Kreivitär oli todellakin hyvin levoton. Franzkaan ei voinut vapautua
jonkinmoisesta taikauskoisesta kauhusta; se oli sitäkin luonnollisempi,
kun se, mikä kreivittäressä oli vaistomaista, johtui hänessä
omakohtaisista kokemuksista.</p>

<p id="id04659">Hän tunsi kreivittären vapisevan vaunuihin astuessaan. Hän saattoi
hänet kotiin asti. Siellä ei ollut ketään. Franz moitti häntä hellästi
siitä.</p>

<p id="id04660">— En todellakaan voi hyvin, sanoi kreivitär, — minun täytyy saada
olla yksin. Minä aivan säikähdin nähdessäni tuon miehen.</p>

<p id="id04661">Franz yritti nauraa.</p>

<p id="id04662">— Älkää naurako, sanoi kreivitär, — sitä paitsi eihän teidän tee
mielennekään nauraa. Luvatkaa minulle jotakin.</p>

<p id="id04663">— Mitä?</p>

<p id="id04664">— Luvatkaa se minulle.</p>

<p id="id04665">— Lupaan mitä tahansa, paitsi olla ottamatta selkoa siitä, kuka tuo
mies on. Minulla on omat syyni, miksi tahdon tietää kuka hän on, mistä
hän tulee ja minne menee.</p>

<p id="id04666">— Mistä hän tulee, sitä en tiedä. Mutta minne hän menee, sen tiedän:
suoraa päätä helvettiin.</p>

<p id="id04667">— Palatkaamme lupaukseen, jonka aioitte minulta vaatia, sanoi Franz.</p>

<p id="id04668">— Se on se, että menette suoraa päätä hotelliinne ettekä tänä iltana
koeta saada tietää, kuka tuo mies on. Me muodostamme itse kukin
yhdyssiteen niiden välille, joiden luota lähdemme ja joiden seuraan
menemme. Älkää olko yhdyssiteenä minun ja tuon miehen välillä. Huomenna
juoskaa hänen jäljestään niin paljon kuin tahdotte, mutta älkää koskaan
esitelkö häntä minulle, ellette tahdo minun kuolevan säikähdyksestä.
Hyvää yötä. Koettakaa nukkua; minä tiedän etten itse saa unta.</p>

<p id="id04669">Näin sanoen kreivitär lausui Franzille hyvästi, eikä tämä tietänyt,
oliko hän laskenut leikkiä vai oliko hän todella noin kauhuissaan.</p>

<p id="id04670">Palatessaan hotelliin Franz tapasi Albertin aamuviittaan verhoutuneena
mukavassa asennossa nojatuolissa polttamassa sikaria.</p>

<p id="id04671">— Siinähän te olette! sanoi hän. — Minä en odottanut teitä ennen kuin
vasta huomenna.</p>

<p id="id04672">— Rakas Albert, vastasi Franz, — olen onnellinen saadessani sanoa
teille kerta kaikkiaan, että teillä on aivan väärät käsitykset Italian
naisista. Olisin luullut, että monet epäonnistuneet yrityksenne sen jo
olisivat teille osoittaneet.</p>

<p id="id04673">— Minkä sille mahtaa! Kuka noista kirotuista naisista pääsee koskaan
selville! He tarjoavat teille kätensä, puristavat sitä, he kuiskivat
teille, antavat saattaa kotiin. Jos pariisitar tekisi neljännenkään
osan tuosta kaikesta, menettäisi hän maineensa.</p>

<p id="id04674">— Juuri sen vuoksi, että heillä ei ole mitään salattavaa, siksi, että
he elävät kirkkaassa päivänvalossa, he käyttäytyvät täällä niin
vapaasti. Näittehän sitä paitsi, että kreivitär todellakin pelkäsi.</p>

<p id="id04675">— Mitä hän pelkäsi? Tuota miestäkö, joka istui vastapäisessä aitiossa
kauniin kreikkalaisen naisen kanssa? Minä tahdoin nähdä tuon miehen
aivan läheltä ja järjestin niin, että kohtasin heidät käytävässä. En
tiedä, mistä olette saanut nuo haudantakaiset ajatuksenne! Hän on hyvin
komea ja hieno mies, näyttää tilaavan pukunsa Pariisista joko Bliniltä
tai Humannilta. Hän on kyllä hiukan kalpea, mutta tiedättehän, että
kalpeus on hienouden merkki.</p>

<p id="id04676">Franz hymyili, Alberthan halusi niin mielellään olla kalpea.</p>

<p id="id04677">— Omasta puolestani myönnän kyllä, sanoi Franz, — että kreivittären
puheissa tuosta miehestä ei ollut mitään järkeä. Kuulitteko, mitä
kieltä hän käytti?</p>

<p id="id04678">— Uuskreikkaa. Tunsin sen muutamista vanhan kreikan sanoista, jotka
olivat saaneet uuden muodon. Tiedättehän, että koulussa osasin
erinomaisen hyvin kreikkaa.</p>

<p id="id04679">— Se on varmasti hän, sanoi Franz.</p>

<p id="id04680">— Mitä sanoitte?</p>

<p id="id04681">— En mitään. Mitä te täällä puuhasitte poissa ollessani?</p>

<p id="id04682">— Valmistin teille iloisen yllätyksen.</p>

<p id="id04683">— Minkä?</p>

<p id="id04684">— Tiedättehän, että vaunuja on mahdoton saada.</p>

<p id="id04685">— Totta kai, koska olemme jo tehneet kaiken voitavamme.</p>

<p id="id04686">— No, minä olen keksinyt oivallisen tuuman.</p>

<p id="id04687">Franz loi häneen katseen, joka ilmaisi, ettei hän paljoakaan luottanut
toverinsa mielikuvitukseen.</p>

<p id="id04688">— Rakas ystävä, sanoi Albert, — katsotte minua sillä tavoin, että
oikeastaan minun tulisi vaatia teiltä hyvitystä.</p>

<p id="id04689">— Sen olen valmis teille antamaan, rakas ystävä, jos tuumanne on niin
oivallinen kuin sanotte.</p>

<p id="id04690">— Kuulkaahan nyt. Emme millään keinoilla voi hankkia itsellemme
vaunuja?</p>

<p id="id04691">— Emme.</p>

<p id="id04692">— Emmekä hevosia?</p>

<p id="id04693">— Yhtä vähän.</p>

<p id="id04694">— Mutta kärryt voimme saada?</p>

<p id="id04695">— Ehkä.</p>

<p id="id04696">— Ja härkäparin.</p>

<p id="id04697">— Luultavasti.</p>

<p id="id04698">— No, silloin on kaikki hyvin. Minä koristutan kärryt, ja me
pukeudumme napolilaisiksi elonkorjuumiehiksi ja esitämme Leopold
Robertin taulua. Jos kreivitär tulee kanssamme ja pukeutuu Pozzuolin
tai Sorrenton naisten pukuun, niin on naamioitus täydellinen.</p>

<p id="id04699">— Tällä kertaa olette todellakin oikeassa, huudahti Franz, — ja
tuumanne on oivallinen. Oletteko jo maininnut siitä kenellekään?</p>

<p id="id04700">— Olen, isännällemme. Palattuani kotiin pyysin häntä tulemaan tänne ja
selitin hänelle tuumani. Hän sanoi, että se käy helposti laatuun. Minä
tahdoin kullata härkien sarvet, mutta hän sanoi, että siihen kuluu
kolme päivää. Meidän täytyy siis luopua tästä ylellisyydestä.</p>

<p id="id04701">— Ja missä hän on?</p>

<p id="id04702">— Kuka?</p>

<p id="id04703">— Isäntämme.</p>

<p id="id04704">— Etsimässä meille kaikkea, mitä tarvitsemme. Huomenna voi jo olla
liian myöhäistä.</p>

<p id="id04705">— Hän antaa siis vastauksen meille vielä tänä iltana?</p>

<p id="id04706">— Minä odotan häntä.</p>

<p id="id04707">Samassa ovi aukeni ja Pastrini pisti päänsä sisään.</p>

<p id="id04708">— <i>Perrnesso?</i> sanoi hän.</p>

<p id="id04709">— Olkaa hyvä! sanoi Franz.</p>

<p id="id04710">— No, kysyi Albert, — oletteko löytänyt pyytämämme kärryt ja härät?</p>

<p id="id04711">— Paljon parempaa, vastasi Pastrini hyvin tyytyväisenä itseensä.</p>

<p id="id04712">— Hyvä isäntä, varokaa sanojanne, lausui Albert, — parempi on hyvän
vihollinen.</p>

<p id="id04713">— Teidän ylhäisyytenne voivat luottaa täydellisesti minuun, sanoi<br/>

Pastrini varmasti.<br/>
</p>

<p id="id04714">— Mitä teillä siis on ilmoitettavana? kysyi Franz vuorostaan.</p>

<p id="id04715">— Tiedättehän, sanoi hotellin isäntä, — että kreivi Monte-Cristo asuu
samassa kerroksessa kuin tekin?</p>

<p id="id04716">— Totta toki sen tiedämme, sanoi Albert, — koska juuri hänen tähtensä
saamme asua aivan kuin kaksi köyhää ylioppilasta.</p>

<p id="id04717">— No niin, hän tietää, missä pulassa olette, ja hän tarjoaa teille
kaksi paikkaa vaunuissaan ja kaksi paikkaa ikkunassaan palatsi
Rospolissa.</p>

<p id="id04718">Albert ja Franz katsoivat toisiinsa.</p>

<p id="id04719">— Mutta, sanoi Albert, — voimmeko ottaa tällaisen tarjouksen vastaan?<br/>

Hänhän on meille vieras, emmehän tunnekaan häntä.<br/>
</p>

<p id="id04720">— Mikä mies tuo kreivi Monte-Cristo on? kysyi Franz isännältä.</p>

<p id="id04721">— Hieno ylimys, sisilialainen tai maltalainen, en tiedä varmaan, mutta
jalosukuinen kuin Borghese ja rikas kuin kultakaivos.</p>

<p id="id04722">— Jos tuo mies on niin hienokäytöksinen kuin isäntämme väittää, sanoi
Franz Albertille, — niin hän olisi ilmoittanut tarjouksensa meille
toisella tavoin, joko kirjoittamalla tai…</p>

<p id="id04723">Samassa kolkutettiin oveen.</p>

<p id="id04724">— Sisään! sanoi Franz.</p>

<p id="id04725">Komeapukuinen palvelija astui huoneen kynnykselle.</p>

<p id="id04726">— Kreivi Monte-Cristo lähettää nämä herroille Franz d'Epinay ja
vicomte Albert de Morcerf, sanoi hän.</p>

<p id="id04727">Ja hän ojensi isännälle kaksi käyntikorttia, jotka tämä antoi nuorille
miehille.</p>

<p id="id04728">— Herra kreivi pyytää lupaa saada huomisaamuna käydä naapurina
herrojen luona, jatkoi palvelija, — ja hän pyytää siinä tapauksessa
saada tietää, mihin aikaan herrat ottavat vastaan.</p>

<p id="id04729">— Minulla ei ole mitään muistuttamista, sanoi Albert hiljaa Franzille.<br/>

— Hän tekee kaiken mitä voi toivoa.<br/>
</p>

<p id="id04730">— Vastatkaa herra kreiville, sanoi Franz, — että meillä on kunnia
tulla hänen luokseen.</p>

<p id="id04731">Palvelija poistui.</p>

<p id="id04732">— Tätä voi sanoa todellakin kohteliaisuuksilla valloittamiseksi, sanoi<br/>

Albert. — Olette ehdottomasti oikeassa, signor Pastrini, kreivi<br/>

Monte-Cristo on todellakin hieno mies.<br/>
</p>

<p id="id04733">— Otatte siis hänen tarjouksensa vastaan? kysyi isäntä.</p>

<p id="id04734">— Tietysti otamme, sanoi Albert. — Sanon kuitenkin suoraan, että olen
pahoillani, kun noista härkärattaista ja elonkorjaajista ei tulekaan
mitään. Ellei hän voisi tarjota meille paikkaa palatsi Rospolin
ikkunoissa, palaisin äskeiseen tuumaani. Vai mitä te, Franz, sanotte?</p>

<p id="id04735">— Palatsi Rospolin ikkunoiden tähden minäkin suostun, vastasi Franz.</p>

<p id="id04736">Kuullessaan mainittavan palatsi Rospolin ikkunoista Franz muisti
tuntemattoman miehen ja talonpojan keskustelun Colosseumissa.
Viittaniekka herrasmieshän oli luvannut hankkia kuolemaantuomitulle
armahduksen. Jos hän todella oli sama mies, jonka Franz oli nähnyt
Argentina-teatterissa, niin hän epäilemättä heti tuntee hänet ja saa
uteliaisuutensa tyydytetyksi.</p>

<p id="id04737">Franz ajatteli yön mittaan paljon näitä kahta tapausta ja odotti
huomista päivää. Ellei hänen Monte-Criston saarella kohtaamallaan
miehellä ollut Gygeen sormusta, jonka avulla hän voi tehdä itsensä
näkymättömäksi, niin hänen täytyi vihdoinkin astua esiin. Franz heräsi
jo ennen kello kahdeksaa aamulla.</p>

<p id="id04738">Albert sitä vastoin, jolla ei ollut mitään syytä nousta niin varhain,
nukkui vielä sikeässä unessa.</p>

<p id="id04739">Franz kutsutti luokseen hotellin isännän, joka saapui yhtä matelevana
kuin ennenkin.</p>

<p id="id04740">— Signor Pastrini, sanoi hän isännälle, — eikö tänään pitänyt
tapahtua teloitus?</p>

<p id="id04741">— Kyllä, teidän ylhäisyytenne. Mutta jos kysytte sitä siinä mielessä,
että hankkisin teille ikkunan katsellaksenne sitä, niin se on liian
myöhäistä.</p>

<p id="id04742">— En kysy, vastasi Franz. — Jos ehdottomasti tahtoisin sen nähdä,
niin löytäisinhän luullakseni paikan Monte Pinciolta.</p>

<p id="id04743">— Oh! Ei suinkaan teidän ylhäisyytenne aio liittyä siihen
roskajoukkoon, joka tavallisesti oleilee siellä.</p>

<p id="id04744">— Luultavasti en mene sinne, sanoi Franz, — mutta tahtoisin saada
hiukan tietoja.</p>

<p id="id04745">— Mitä tietoja?</p>

<p id="id04746">— Tahtoisin tietää kuinka monta kuolemaantuomittuja on, mitkä ovat
heidän nimensä ja minkälaatuisen rangaistuksen he saavat.</p>

<p id="id04747">— Sehän sopii mainiosti, teidän ylhäisyytenne, tänne tuotiin juuri
äsken tavoletti.</p>

<p id="id04748">— Mitä tavoletti on?</p>

<p id="id04749">— Ne ovat pieniä puutauluja, joita ripustetaan teloituksen edellisenä
päivänä kaikkiin kadunkulmiin ja joihin kiinnitetyissä papereissa on
tuomittujen nimet, heidän rikoksensa laatu ja minkä rangaistuksen he
saavat. Näiden tarkoituksena on kehottaa ihmisiä rukoilemaan, jotta
rikolliset katuisivat pahoja tekojaan.</p>

<p id="id04750">— Ja tuodaanko teille tavoletti, jotta tekin rukoilisitte yhdessä
toisten kanssa? kysyi Franz.</p>

<p id="id04751">— Ei, teidän ylhäisyytenne. Minä olen tehnyt sopimuksen niiden jakajan
kanssa, ja hän tuo ne minulle samoin kuin tuodaan teattereiden
ohjelmat. Jos joku hotellivieraistani haluaa nähdä teloituksen, hän saa
siitä tällä tavoin ajoissa tiedon.</p>

<p id="id04752">— Te olette todellakin huomaavainen! huudahti Franz.</p>

<p id="id04753">— Oo, sanoi Pastrini, — uskallan vakuuttaa, että teen kaiken
voitavani tyydyttääkseni niitä ulkomaalaisia, jotka kunnioittavat
hotelliani käynnillään.</p>

<p id="id04754">— Sen kyllä huomaan, ja kerron sen jokaiselle, joka tahtoo kuulla,
siitä voitte olla varma. Nyt tahtoisin nähdä tavoletin.</p>

<p id="id04755">— Se on helppoa, sanoi isäntä avaten oven, — olen ripustanut sen
tänne eteiseen.</p>

<p id="id04756">Hän meni, otti sen seinältä ja ojensi Franzille. Ilmoitus oli sanasta
sanaan käännettynä seuraava:</p>

<p id="id04757" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Kaikkien tiettäväksi tehdään, että helmikuun 22. päivänä,
    karnevaalin ensimmäisenä päivänä, teloitetaan Rota-istuimen
    päätöksen mukaan Piazza del Popololla Andrea Rondolo, joka on
    surmannut San Giovanni di Lateranon kunnianarvoisen kanonikuksen
    Cesare Terlinin, sekä Peppino, kutsuttu Rocca Prioriksi, jonka
    on todistettu pitäneen yhtä halveksittavan rosvon Luigi Vampan
    ja hänen joukkonsa kanssa.</p>

<p id="id04758">    Edellinen tulee olemaan <i>mazzolato</i>.</p>

<p id="id04759">    Jälkimmäinen <i>decapitato</i>.</p>

<p id="id04760" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Armeliaita ihmisiä pyydetään rukoilemaan Jumalaa, jotta nämä
    molemmat tuomitut tulisivat synnintuntoon.</p>

<p id="id04761">Franz oli kaksi päivää aikaisemmin kuullut tämän kaiken Colosseumin
raunioilla, eikä mitään ollut muuttunut ohjelmassa. Tuomittujen nimet,
heidän rikoksensa ja rangaistuksen laatu olivat aivan samat.</p>

<p id="id04762">Otaksuttavasti tuo talonpoika ei ollut kukaan muu kuin rosvo Luigi<br/>

Vampa, ja viittaniekka merenkulkija Sindbad, joka Roomassa,<br/>

Porto-Vecchiossa ja Tunisissa harjoitti armeliaisuustyötään.<br/>
</p>

<p id="id04763">Mutta aika kului, kello oli jo yhdeksän, ja Franz aikoi mennä
herättämään Albertin, kun tämä hänen suureksi hämmästyksekseen tuli
valmiiksi pukeutuneena huoneestaan. Karnevaali pyöri hänen päässään,
ja hän oli herännyt aikaisemmin kuin hänen ystävänsä odottikaan.</p>

<p id="id04764">— Kun me nyt olemme valmiita, sanoi Franz isännälle, — niin
luuletteko, signor Pastrini, että kreivi Monte-Cristo voi ottaa meidät
vastaan?</p>

<p id="id04765">— Varmasti, sanoi hän. — Herra kreivi nousee hyvin varhain aamulla,
ja on jo ollut pari tuntia ylhäällä.</p>

<p id="id04766">— Ettekä luule, että on epähienoa mennä jo nyt hänen luokseen?</p>

<p id="id04767">— En luule.</p>

<p id="id04768">— Siinä tapauksessa, Albert, jos olette valmis…</p>

<p id="id04769">— Aivan valmis, vastasi Albert.</p>

<p id="id04770">— Menkäämme kiittämään naapuriamme hänen kohteliaisuudestaan.</p>

<p id="id04771">Franzin ja Albertin ei tarvinnut mennä kauemmaksi kuin eteisen toiselle
puolelle. Hotellin isäntä kulki heidän edellään ja soitti ovikelloa.
Palvelija tuli avaamaan.</p>

<p id="id04772">— Ranskalaiset herrat, ilmoitti hotellin isäntä.</p>

<p id="id04773">Palvelija kumarsi ja viittasi heitä astumaan sisään.</p>

<p id="id04774">He kulkivat kahden niin loistavasti kalustetun huoneen halki, etteivät
he olisi voineet kuvitellakaan näkevänsä sellaista Pastrinin
hotellissa, ja saapuivat lopulta hyvin komeaan salonkiin. Turkkilainen
matto oli levitetty permannolle, ja mukavat tuolit tarjosivat pehmeitä
tyynyjään ja kaltevia selkänojiaan vieraille. Kuuluisien mestarien
taulut ja kallisarvoiset aseet koristivat seiniä, ja raskaat verhot
riippuivat ovien edessä.</p>

<p id="id04775">— Teidän ylhäisyytenne suvaitsevat istua, sanoi palvelija, — menen
ilmoittamaan herra kreiville.</p>

<p id="id04776">Ja hän poistui eräästä ovesta.</p>

<p id="id04777">Oven auetessa tulvehti saliin hetken ajan gusli-soittimen sulosointuja.</p>

<p id="id04778">Franz ja Albert katsahtivat toisiinsa ja katselivat sitten uudelleen
huonekaluja, tauluja ja aseita. Ne tuntuivat heistä vieläkin
komeammilta kuin ensi kerralla.</p>

<p id="id04779">— No, kysyi Franz ystävältään, — mitä sanotte tästä kaikesta?</p>

<p id="id04780">— Hyvä ystävä, vastasi Albert, — naapurimme on joko välittäjä, joka
on rikastunut siihen aikaan, jolloin espanjalaiset arvopaperit olivat
laskeneet, tai hän on prinssi, joka matkustaa incognito.</p>

<p id="id04781">— Vaiti, sanoi Franz. — Sen saamme kohta tietää, sillä tuossa hän on.</p>

<p id="id04782">Ovi kääntyi saranoillaan, verho työnnettiin syrjään, ja tämän kaiken
rikkauden omistaja astui sisään.</p>

<p id="id04783">Albert astui häntä vastaan, mutta Franz jäi aivan kuin naulattuna
paikoilleen.</p>

<p id="id04784">Tulija oli sama mies, jonka hän oli nähnyt Colosseumissa ja teatterin
aitiossa. Se oli hänen isäntänsä Monte-Criston saarelta.</p>

<p id="id04785" style="margin-top: 4em">35. La Mazzolata</p>

<p id="id04786" style="margin-top: 2em">— Hyvät herrat, sanoi kreivi Monte-Cristo astuessaan sisään, — pyydän
anteeksi, että olette ennättäneet käydä luonani ennen kuin minä teidän
luonanne. Mutta jos olisin tullut aikaisemmin luoksenne, olisin ehkä
häirinnyt. Heti kun sain kuulla, että aioitte tulla luokseni, olen
ollut valmiina kaikin tavoin palvelemaan teitä.</p>

<p id="id04787">— Pyydämme, Franz ja minä, kiittää teitä tuhannesti, herra kreivi,
sanoi Albert. — Pelastatte meidät hyvin suuresta pulasta. Olimme juuri
suunnittelemassa mitä merkillisimpiä ajoneuvoja itsellemme, kun teidän
ystävällinen tarjouksenne ilmoitettiin meille.</p>

<p id="id04788">— Niin, syy on kokonaan typerän Pastrinin, sanoi kreivi viitaten
molempia nuoria miehiä istumaan eräälle divaanille. — Hän ei
sanallakaan maininnut minulle, mitä teiltä puuttui. Yksinäni ja
erilläni kun täällä olen, etsin ainoastaan tilaisuutta saadakseni
tutustua naapureihini. Heti kun sain tietää, että jollakin tavoin
saatoin teitä auttaa, riensin kiireimmän kautta teille siitä
ilmoittamaan.</p>

<p id="id04789">Nuorukaiset kumarsivat. Franz ei vielä osannut sanoa sanaakaan. Hän ei
tiennyt, miten menetellä. Kreivi ei millään tavoin osoittanut, että
tahtoi tuntea Franzin tai että tämä mahdollisesti tuntisi hänet. Franz
oli varma siitä, että kreivi oli sama mies, jonka hän edellisenä
päivänä oli nähnyt aitiossa, mutta ei ollut yhtä varma siitä, oliko hän
ollut Colosseumissa. Hän päätti siis antaa asioiden kehittyä itsestään
huomauttamatta kreiville suoranaisesti mistään. Hän oli sitä paitsi
siinä kohden paremmassa asemassa kuin kreivi, että hän tunsi tämän
salaisuuden, mutta tämä taas ei tiennyt hänestä mitään.</p>

<p id="id04790">Hän päätti kuitenkin johdattaa keskustelun sellaiselle tolalle, että
saisi edes jonkinmoista valaistusta asiaan.</p>

<p id="id04791">— Herra kreivi, sanoi hän, — olette tarjonnut meille paikat
vaunuissanne ja palatsi Rospolista vuokraamissanne ikkunoissa. Mutta
osaatteko sanoa, miten voisimme hankkia itsellemme jonkinmoisen paikan
nähdäksemme Piazza del Popololle?</p>

<p id="id04792">— Sehän on totta, sanoi kreivi hajamielisesti katsoen koko ajan
terävästi Morcerfiin, — torilla kai tapahtuu jonkinmoinen teloitus?</p>

<p id="id04793">— Tapahtuu, vastasi Franz huomatessaan kreivin itse ryhtyvän puhumaan
siitä, mistä hän tahtoi.</p>

<p id="id04794">— Odottakaahan, odottakaahan, muistaakseni käskin eilen
taloudenhoitajaani pitämään siitä huolen. Ehkä voin tehdä teille vielä
tämänkin pienen palveluksen.</p>

<p id="id04795">Hän tarttui kädellään soittokellon nauhaan ja veti kolme kertaa.</p>

<p id="id04796">— Olen tehnyt palvelijoiden kutsumisen yksinkertaisemmaksi, sanoi hän
Franzille. — Kun soitan kerran, tulee kamaripalvelijani, kaksi kertaa,
tulee hovimestarini, kolme kertaa, niin tarkoitan taloudenhoitajaani.
Tällä tavoin minun ei tarvitse tuhlata aikaa eikä sanoja. Kas, tuossa
hän on.</p>

<p id="id04797">Sisään astui noin neljänkymmenenviiden tai viidenkymmenen ikäinen mies.
Hän muistutti täsmälleen sitä salakuljettajaa, joka oli vienyt Franzin
luolaan, mutta ei nyt näyttänyt häntä laisinkaan tuntevan. Mies oli
ilmeisesti saanut erityiset määräyksensä.</p>

<p id="id04798">— Herra Bertuccio, sanoi kreivi, — oletteko niin kuin eilen määräsin
hankkinut minulle torille päin avautuvan ikkunan?</p>

<p id="id04799">— Olen, teidän ylhäisyytenne, sanoi taloudenhoitaja, — mutta se
tapahtui viime hetkessä.</p>

<p id="id04800">— Mitä! sanoi kreivi rypistäen silmäkulmiaan. — Enkö käskenyt teitä
hankkimaan sitä minulle?</p>

<p id="id04801">— Ja teidän ylhäisyytenne on sen saanut. Prinssi Lobanjev oli
vuokrannut saman ikkunan. Mutta minun oli pakko maksaa siitä sata…</p>

<p id="id04802">— Hyvä on, hyvä on, herra Bertuccio, näiden herrojen ei tarvitse
kuulla talousasioista. Olette vuokrannut ikkunan, se on pääasia.
Antakaa määräys kuskille ja olkaa portailla valmiina seurataksenne
meitä. Se riittää. Saatte mennä.</p>

<p id="id04803">Taloudenhoitaja kumarsi ja astui askelen poistuakseen.</p>

<p id="id04804">— Olkaa niin hyvä, sanoi kreivi, — ja kysykää Pastrinilta, onko tänne
tuotu tavoletti, ja pyytäkää häntä lähettämään minulle teloituksen
ohjelma.</p>

<p id="id04805">— Se on tarpeetonta, sanoi Franz ottaen taskustaan muistikirjansa. —<br/>

Minä näin tuon taulun ja kopioin siitä kaikki. Tässä se on.<br/>
</p>

<p id="id04806">— Hyvä on. Voitte siis poistua, herra Bertuccio. En enää tarvitse
teitä. Kun aamiainen on valmis, ilmoitettakoon siitä meille. Nämä
herrat, sanoi hän kääntyen molempien ystävien puoleen, — kunnioittavat
kai minua syömällä aamiaista kanssani?</p>

<p id="id04807">— Olette aivan liian ystävällinen, herra kreivi, sanoi Albert.</p>

<p id="id04808">— En suinkaan, päinvastoin, tuotatte sillä minulle suuren ilon ja
voitte korvata minulle kaiken Pariisissa, joko toinen tai molemmat
yhdessä. Herra Bertuccio, kattakaa kolmelle hengelle.</p>

<p id="id04809">Hän otti muistikirjan Franzin kädestä.</p>

<p id="id04810">— Siis, sanoi hän lukien aivan kuin teatteriohjelmaa, — "teloitetaan
tänään helmikuun 22. päivänä Andrea Rondolo, joka on surmannut San
Giovanni di Lateranon kunnianarvoisan kanonikuksen Cesare Terlinin,
sekä Peppino, kutsuttu Rocca Prioriksi, jonka on todistettu pitäneen
yhtä halveksittavan rosvon Luigi Vampan ja hänen joukkonsa kanssa." Hm!
"Edellinen tulee olemaan <i>mazzolato</i>, jälkimmäinen <i>decapitato."</i> Niin,
näin piti kaiken aluksi tapahtua. Mutta eilisen jälkeen on asioiden
kulussa tapahtunut muutos.</p>

<p id="id04811">— Mitä? sanoi Franz.</p>

<p id="id04812">— Niin, kun eilen vietin iltaani kardinaali Rospigliosin luona, kuulin
puhuttavan jostakin lykkäyksestä, joka tulisi toisen tuomitun osaksi.</p>

<p id="id04813">— Andrea Rondolon? kysyi Franz.</p>

<p id="id04814">— Ei…, lausui kreivi välinpitämättömästi, — vaan tuon toisen…
(hän katsahti muistikirjaan etsiäkseen hänen nimeään) Peppinon, jota
sanotaan Rocca Prioriksi. Siten ette saa nähdä mestausta, mutta jäähän
teille <i>mazzolata</i>; sitä rangaistusta katselee mielellään ensi
kerralla, jopa toisellakin kertaa, jota vastoin mestaus, jonka
epäilemättä olette nähnyt, on liian yksinkertainen, liian tavallinen.
Giljotiini ei erehdy, ei iske väärään, ei lyö kolmeatoista kertaa
uudelleen niin kuin tuo sotilas, joka löi kreivi Chalais'n pään poikki
ja jonka erikoiseen huomaan Richelieu varmaankin oli potilaan uskonut.
Eurooppalaisista ei kannata puhuakaan, sanoi kreivi halveksivasti, —
mitä rangaistuksiin tulee. He eivät ymmärrä koko asiaa ja elävät
julmuuksien lapsuus- tai oikeammin vanhuusaikaa.</p>

<p id="id04815">— Luulisi teidän, herra kreivi, tehneen vertailevia tutkimuksia eri
kansojen kidutustavoista, sanoi Franz.</p>

<p id="id04816">— Olen nähnyt melkein kaikki eri tavat, lausui kreivi kylmästi.</p>

<p id="id04817">— Ja olette nauttinut katsellessanne näitä hirveitä tekoja?</p>

<p id="id04818">— Aluksi tunsin inhoa, sitten tulin välinpitämättömäksi ja lopulta
uteliaaksi.</p>

<p id="id04819">— Uteliaaksi! Sehän on kauhea sana.</p>

<p id="id04820">— Miksi? Maailmassa on vain yksi ainoa vakava asia, kuolema. No, eikö
uteliaisuus pakota meitä tutkimaan, millä eri tavoilla sielu voi erota
ruumiista, ja mitenkä, riippuen luonteista, mielenlaadusta, jopa kansan
erikoisista tavoistakin, eri olennot astuvat tuon viimeisen askelen
olemassaolosta tyhjyyteen? Mitä minuun tulee, voin vakuuttaa teille
erään asian: mitä useammin näkee ihmisten kuolevan, sitä helpommalta
kuolema tuntuu. Minun mielestäni kuolema kyllä on jonkinmoinen
rangaistus, mutta se ei ole sovitus.</p>

<p id="id04821">— En ymmärrä teitä oikein, sanoi Franz, — selittäkää, sillä en
voi sanoin kuvata, kuinka suuressa määrin sananne herättävät
mielenkiintoani.</p>

<p id="id04822">— Kuulkaa siis, sanoi kreivi, ja hänen kasvonsa muuttuivat
sapenkarvaisiksi niin kuin muiden kasvoille nousee veri. — Jos joku
mies on kamalia kidutuskeinoja käyttäen hitaasti surmannut isänne,
äitinne, rakastettunne, sanalla sanoen ihmisen, jota ei voi repiä
sydämestänne pois muuten kuin että jää jälkeen tyhjä paikka ja
kirvelevä haava, niin luuletteko, että yhteiskunnan tarjoama sovitus
riittää? Riittääkö mielestänne se, että giljotiinin rauta kulkee
murhaajan niskaluun ja selkänikamien välistä ja että mies, joka on
saanut teidät kärsimään vuosikausia henkisiä tuskia, tuntee muutaman
sekunnin ajan ruumiillista kipua?</p>

<p id="id04823">— Tiedän kyllä, sanoi Franz, — että lohduttajaksi inhimillinen oikeus
on puutteellinen; se voi vuodattaa verta veren korvaukseksi, siinä
kaikki. Mutta siltä ei pidä vaatia muuta kuin se voi antaa.</p>

<p id="id04824">— Olen ottanut esimerkiksi ainoastaan sen tapauksen, että yhteiskunta
tuntee uhattavan perustaansa ja kostaa kuoleman kuolemalla. Mutta onhan
olemassa tuhansia muunlaisia tuskia, jotka voivat ihmisen henkisesti
tappaa yhteiskunnan välittämättä siitä vähääkään, tarjoamatta
pienintäkään koston tilaisuutta. On olemassa rikoksia, joiden
rankaisemiseen ei riitä turkkilaisten tapa seivästää, persialaisten
tapa puristaa uhri kaukaloon ja irokeesien tapa kiristää hermoja, ja
jotka kuitenkin yhteiskunta välinpitämättömänä jättää rankaisematta…
Vastatkaa, eikö sellaisia rikoksia ole?</p>

<p id="id04825">— On, vastasi Franz, — ja niiden rankaisemiseksi on kaksintaistelu
sallittu.</p>

<p id="id04826">— Kaksintaistelu, huudahti kreivi, — todellakin hupaisa keino, kun
tarkoituksena on kosto! Kun mies on riistänyt rakastettunne, vietellyt
vaimonne, häväissyt tyttärenne, tehnyt tuskaksi, kurjuudeksi, häpeäksi
kokonaisen ihmiselämän, jolla oli oikeus vaatia Jumalalta osuutensa
onnea, jonka hän on luvannut jokaiselle olennolle hänet luodessaan!
Tämän kostaaksenne pistätte miekan miehen rintaan tai ammutte kuulan
hänen otsaansa. Joutavia! Puhumattakaan siitä, että usein juuri hän
lähtee tuosta taistelusta haavoittumattomana, puhtaaksi pestynä
maailman edessä ja sovitettuaan tavallaan rikoksensa Jumalankin edessä.
Ei, ei, — jos minun täytyisi kostaa, en kostaisi niin.</p>

<p id="id04827">— Ette siis hyväksy kaksintaistelua? Ette siis suostuisi taistelemaan?
kysyi Albert vuorostaan kuullessaan kreivin omituisia päätelmiä.</p>

<p id="id04828">— Suostun tietenkin, sanoi kreivi. — Ymmärtäkäämme toisiamme oikein.
Ryhtyisin kaksintaisteluun vähäpätöisten seikkojen vuoksi, loukkauksen,
vastustuksen, korvapuustin vuoksi, ja tekisin sen sitäkin
huolettomammin, kun olen hyvin taitava kaikissa ruumiinharjoituksissa
ja olen vähitellen tottunut vaaroihin. Kaiken tuon vuoksi ryhtyisin
kyllä kaksintaisteluun. Mutta hitaan, syvän, loppumattoman, ikuisen
tuskan maksaisin sillä, että tuottaisin sen aiheuttajalle samanlaisen.
Silmä silmästä, hammas hampaasta, sanovat itämaalaiset, jotka ovat
meille kaiken opettaneet ja jotka ovat osanneet luoda unelmista elämän
ja todellisuudesta paratiisin.</p>

<p id="id04829">— Mutta, väitti Franz, — kun te tuon päätelmän mukaan olette tuomari
ja pyöveli omassa asiassanne, niin luuletteko, että voisitte aina pysyä
sellaisten rajojen sisällä, että vältätte lain rangaistuksen? Viha on
sokea, suuttumus mieletön, ja se, joka kaataa itselleen koston suloisen
juoman, voikin saada tyhjentää katkeran kalkin.</p>

<p id="id04830">— Kyllä, jos hän on köyhä ja menettelee tyhmästi, ei, jos hän on rikas
ja menettelee taitavasti. Pahimmassa tapauksessa tulee hänen osakseen
tuo äärimmäinen rangaistus, josta äsken puhuimme ja jonka Ranskan
ihmisystävällinen vallankumous on asettanut silpomisen ja ruhjomisen
sijaan. No niin, mitä merkitsee tämä kärsimys, jos hän on saavuttanut
kostonsa? Olen melkein pahoillani siitä, ettei Peppino-raukan
mestaamisesta tulekaan luultavasti mitään; silloinhan näkisitte, kuinka
lyhyen ajan se kestää ja kannattaako siitä puhua. Mutta toden totta,
mehän keskustelemme hyvin kummallisesta asiasta karnevaalipäivänä.
Mitenkä siihen jouduimmekaan? Nyt muistan! Tehän pyysitte saada paikan
ikkunassani. No niin, te saatte. Mutta menkäämme ensin aterialle, sillä
tuossa tullaan ilmoittamaan meille, että pöytä on katettu.</p>

<p id="id04831">Palvelija avasi yhden salonkiin johtavista neljästä oviparista ja
ilmoitti:</p>

<p id="id04832">— Pöytä on katettu!</p>

<p id="id04833">Aamiaisen aikana, joka oli maukas ja hienosti valmistettu, Franz etsi
silmillään Albertin katsetta nähdäkseen, minkä vaikutuksen tämä
kummallinen keskustelu oli häneen tehnyt. Mutta Albert ei huolettomaan
tapaansa näyttänyt panneen sille mitään erikoista painoa. Hän söi
suurella mielihyvällä kreivin tarjoamaa ruokaa saatuaan viisi tai kuusi
kuukautta tyytyä italialaiseen ruokaan, joka on maailman huonointa.
Kreivi maistoi vain hiukkasen jokaista ruokalajia. Hän näytti syövän
ainoastaan kohteliaisuudesta ja odottavan vieraiden lähtöä voidakseen
ruveta nauttimaan jotain omaa kummallista ruokaansa.</p>

<p id="id04834">Franz muisti, minkä kauhun kreivi oli herättänyt kreivitär G…ssä ja
kuinka hän oli ollut varma siitä, että vastapäisessä aitiossa istuva
mies oli vampyyri.</p>

<p id="id04835">Aamiaisen päätyttyä Albert katsoi kelloaan.</p>

<p id="id04836">— Suokaa anteeksi, herra kreivi, hän sanoi, — mutta meillä on vielä
tuhansia hommia.</p>

<p id="id04837">— Mitä?</p>

<p id="id04838">— Meillä ei ole valepukuja, ja tänä päivänähän ne ovat aivan
välttämättömät.</p>

<p id="id04839">— Älkää huolehtiko siitä. Luullakseni on torin varrella meidän
käytettävänämme erityinen huone. Minä käsken viedä sinne haluamanne
puvut, ja voimme siellä ottaa ne yllemme.</p>

<p id="id04840">— Teloituksen päätyttyäkö? huudahti Franz.</p>

<p id="id04841">— Tietysti, sen jälkeen, sen aikana tai sitä ennen, aivan kuten itse
haluatte.</p>

<p id="id04842">— Vastapäätä mestauslavaa?</p>

<p id="id04843">— Mestauslavahan kuuluu juhlaan.</p>

<p id="id04844">— Herra kreivi, sanoi Franz, — olen ajatellut asiaa tarkemmin. Minä
kiitän teitä ystävällisyydestänne, mutta en voi tulla vaunuihinne enkä
ikkunaanne palatsi Rospoliin.</p>

<p id="id04845">— Mutta sittenhän teiltä jää näkemättä hyvin erikoinen tapaus, vastasi
kreivi.</p>

<p id="id04846">— Te kerrotte sen, jatkoi Franz, — ja olen varma siitä, että teidän
kertomananne se tekee minuun yhtä voimakkaan vaikutuksen kuin jos
olisin sen nähnyt. Monesti olen jo ennen päättänyt mennä katsomaan
mestausta, mutta en ole koskaan voinut sitä tehdä. Entä te, Albert?</p>

<p id="id04847">— Näin Castaingin mestauksen, mutta luulen olleeni sinä päivänä hiukan
humalassa. Olin juuri päässyt koulusta ja olin viettänyt yöni jossakin
ravintolassa.</p>

<p id="id04848">— Jos ette olekaan nähnyt teloitusta Pariisissa, niin ei mikään estä
teitä katsomasta sitä ulkomailla. Ihminen matkustaa oppiakseen, muuttaa
olinpaikkaa nähdäkseen jotakin. Tuomittu on suuri roisto, hän löi
rautakangella kuoliaaksi papin, joka oli kasvattanut hänet aivan kuin
oman poikansa. Kun kerran tappaa kirkonmiehen, niin tarttukoon
sopivampaan aseeseen kuin rautakankeen, varsinkin kun tämä kirkonmies
mahdollisesti on oma isä. Jos olisitte Espanjassa, niin menisitte
katsomaan härkätaisteluja, eikö niin? No niin, ajatelkaa, että tämäkin
on taistelu, muistelkaa entisajan roomalaisia sirkuksessa, taisteluja,
joissa surmattiin kolmesataa leijonaa ja sata miestä. Muistelkaahan
noita kahdeksaakymmentätuhatta katsojaa, noita säädyllisiä
vallasnaisia, jotka veivät sinne naimaiässä olevat tyttärensä, ja noita
ihania vestaaleja, jotka kauniilla peukaloillaan antoivat merkin:
"Älkää laiskotelko! Tappakaa tuo mies, joka on jo melkein kuollut."</p>

<p id="id04849">— Lähdettekö te, Albert, katsomaan? kysyi Franz.</p>

<p id="id04850">— Tietysti, hyvä ystävä! Ajattelin ensin samoin kuin tekin, mutta
kreivin sanat ovat muuttaneet mielipiteeni.</p>

<p id="id04851">— Lähdetään siis, koska niin tahdotte, sanoi Franz. — Mutta
mennessämme torille tahtoisin kulkea Corson kautta. Käykö se päinsä,
herra kreivi?</p>

<p id="id04852">— Jalan kyllä, vaunuilla ei.</p>

<p id="id04853">— No, siis menen jalan.</p>

<p id="id04854">— Täytyykö teidän välttämättömästi mennä sen kautta?</p>

<p id="id04855">— Täytyy, minun täytyy nähdä siellä jotakin.</p>

<p id="id04856">— Mennään siis Corson kautta. Lähetämme vaunut Piazza del Popololle
Strada del Babuinon kautta. Minäkin menen mielelläni Corson kautta
nähdäkseni, onko määräyksiäni noudatettu.</p>

<p id="id04857">— Teidän ylhäisyytenne, eräs katujamunkki haluaa puhutella teitä,
sanoi palvelija avaten oven.</p>

<p id="id04858">— Tiedän, mistä on kysymys. Hyvät herrat, suvaitsetteko mennä
salonkiin, siellä on pöydällä mainioita havanna-sikareja; minä tulen
heti jäljestänne.</p>

<p id="id04859">Nuoret miehet nousivat ja poistuivat ovesta kreivin pyydettyä kerran
vielä anteeksi ja poistuessa toisesta. Albert, joka oli suuri
tupakantuntija ja joka Italiassa-olonsa aikana oli kaivannut Café de
Paris'n sikareja, lähestyi pöytää ja huudahti ilosta nähdessään oikeita
havanna-sikareja.</p>

<p id="id04860">— No, kysyi Franz häneltä, — mitä ajattelette kreivi Monte-Cristosta?</p>

<p id="id04861">— Mitäkö ajattelen! vastasi Albert hämmästyneenä. — Hän on
miellyttävä mies, aivan verraton isäntä kodissaan, paljon nähnyt,
paljon tutkinut, paljon miettinyt. Hän on aivan kuin Brutus stoalainen,
ja kaiken lisäksi hänellä on oivallisia sikareja, lisäsi hän puhaltaen
suurella nautinnolla savua kattoa kohden.</p>

<p id="id04862">Sellainen oli Albertin mielipide kreivistä. Kun Franz tiesi, että
Albert väitti muodostavansa mielipiteensä ihmisistä tarkoin punnittuaan
heidän ominaisuuksiaan, ei hän koettanutkaan muuttaa hänen käsitystään.</p>

<p id="id04863">— Mutta, sanoi hän, — oletteko huomannut erästä kummallista asiaa?</p>

<p id="id04864">— Mitä?</p>

<p id="id04865">— Kuinka tarkkaan hän teitä silmäilee.</p>

<p id="id04866">— Minuako?</p>

<p id="id04867">— Niin, teitä.</p>

<p id="id04868">Albert mietti.</p>

<p id="id04869">— Eihän siinä ole mitään kummallista, sanoi hän huoaten. — Olen ollut
toista vuotta poissa Pariisista ja pukuni on kaiketi vanhanaikainen.
Kreivi on varmaankin pitänyt minua maalaisena. Rakas ystävä, sanokaa
ensimmäisessä sopivassa tilaisuudessa, että niin ei ole asian laita.</p>

<p id="id04870">Franz hymyili. Hetken kuluttua tuli kreivi.</p>

<p id="id04871">— Hyvät herrat, sanoi hän. — Tässä olen, ja kokonaan käytettävänänne.
Olen antanut määräykseni. Vaunut menevät omaa tietään torille, ja me
astumme omaa tietämme Corson kautta. Ottakaahan muutamia sikareita
mukaanne, herra Morcerf.</p>

<p id="id04872">— Hyvin mielelläni, sanoi Albert, — sillä italialaiset sikarit ovat
vielä huonompia kuin kuninkaalliset ranskalaiset. Kun tulette
Pariisiin, niin korvaan kaiken teille.</p>

<p id="id04873">— Kiitoksia. Aion kyllä tulla sinne. Ja koska sallitte, niin tulen
kolkuttamaan oveanne. Lähtekäämme, sillä meillä ei ole aikaa
hukattavaksi. Kello on puoli yksi.</p>

<p id="id04874">He laskeutuivat kolmisin portaita alas. Kuski sai viimeiset
määräyksensä herraltaan ja läksi ajamaan Via del Babuinoa pitkin
jalkamiesten astellessa Piazza di Spagnan poikki Via Frattinalle, jonka
varrella ovat Fianon ja Rospolin palatsit.</p>

<p id="id04875">Franz tarkasti viimeksi mainitun talon kaikkia ikkunoita. Hän ei ollut
unohtanut Colosseumissa sovittua merkkiä.</p>

<p id="id04876">— Mitkä ovat teidän ikkunanne? kysyi hän kreiviltä mahdollisimman
luontevasti.</p>

<p id="id04877">— Nuo kolme viimeistä, vastasi tämä aivan huolettomasti, sillä hän ei
voinut aavistaakaan, miksi kysymys tehtiin.</p>

<p id="id04878">Franz katsahti nopeasti ikkunoihin. Sivuilla olevissa ikkunoissa oli
keltaiset silkkiverhot, keskimmäisessä valkoiset ja niissä punainen
risti.</p>

<p id="id04879">Viittaniekka oli pitänyt talonpojalle antamansa lupauksen. Ei tarvinnut
enää epäilläkään; hän oli kreivi.</p>

<p id="id04880">Ikkunoissa ei vielä näkynyt ketään.</p>

<p id="id04881">Kaikkialla tehtiin valmistuksia, aseteltiin tuoleja, rakenneltiin
lavoja ja koristeltiin ikkunoita. Naamioidut eivät saaneet lähteä
liikkeelle eivätkä ajaa vaunuilla ennen kuin määrätyllä hetkellä. Mutta
kaikkien ikkunoiden takana oli varmaan naamioituja ja kaikkien porttien
takana vaunuja odottamassa.</p>

<p id="id04882">Franz, Albert ja kreivi jatkoivat matkaansa pitkin Corsoa. Mitä
lähemmäksi he tulivat Piazza del Popoloa, sitä sankemmaksi tuli joukko,
ja ihmisten päiden ylitse kohosi obeliski, jonka päässä oli risti.
Obeliskin edessä paikalla, jonka Babuino-, Corso- ja Ripetta-kadulta
saattoi nähdä, olivat giljotiinin sivuhirret, ja niiden välissä väikkyi
kaareva terä.</p>

<p id="id04883">Kadunkulmassa oli kreivin taloudenhoitaja odottamassa herraansa.</p>

<p id="id04884">Ikkuna, jonka vuokraaminen oli maksanut niin huimaavan summan, että
kreivi ei tahtonut sitä vierailleen ilmoittaa, oli Via del Bambinon ja
Monte Pincion välissä olevan suuren palatsin toisessa kerroksessa.
Ikkuna kuului pukeutumishuoneeseen, josta mentiin makuuhuoneeseen. Kun
sulki makuuhuoneen oven, olivat vuokralaiset aivan kuin kotonaan.
Tuoleille oli laskettu hyvin komeita silkkisiä pajatsonpukuja.</p>

<p id="id04885">— Koska olette antanut minun valita pukunne, sanoi kreivi, — olen
valinnut nämä, sillä niitä tänä vuonna eniten käytetään. Ne ovat sitä
paitsi mukavimmat konfettisodassa, sillä jauho ei niissä näy.</p>

<p id="id04886">Franz kuuli vain puoliksi kreivin sanat eikä ehkä osannut antaa kyllin
suurta arvoa tälle hänen uudelle huomaavaisuudelleen, sillä hänen
huomionsa oli kokonaan kohdistunut torilla vallitsevaan hälinään ja sen
keskellä olevaan kammottavaan telineeseen, joka tällä hetkellä oli sen
pääkoristuksena.</p>

<p id="id04887">Franz näki ensi kertaa giljotiinin. Nimitämme sitä giljotiiniksi, sillä
roomalainen <i>mandata</i> on melkein samalla tapaa valmistettu kuin
ranskalainen teloituskone. Veitsi on kuunsirpin muotoinen ja leikkaa
kuperalla puolellaan, siinä ainoa erotus.</p>

<p id="id04888">Kaksi miestä istui laudalla, jolle mestattava pannaan, ja söi
odottaessaan rauhallisesti aamiaisekseen leipää ja makkaraa. Toinen
heistä nosti hiukan lautaa ja otti sen alta viinipullon, ryyppäsi
kulauksen ja ojensi sitten pullon toverilleen. Miehet olivat pyövelin
apulaisia.</p>

<p id="id04889">Heidän pelkkä näkemisensäkin vaikutti Franziin niin, että hän tunsi
hien helmeilevän hiuksiensa juurista.</p>

<p id="id04890">Kuolemaantuomitut oli edellisenä iltana siirretty Carceri Nuovesta
Santa Maria del Popolon kirkkoon. Siellä he olivat viettäneet yönsä
kumpikin kahden papin seurassa rautaristikolla suljetussa
hautakappelissa. Sen edessä kulkivat vartijat, jotka joka tunti
vaihdettiin.</p>

<p id="id04891">Kaksinkertainen rivi karabinieereja oli asetettu kirkon ovelta
mestauslavalle asti, jossa he muodostivat kehän. Näin syntyi noin
kymmenen jalan levyinen tie ja mestauslavan ympärille noin sadan jalan
pituinen kehä. Muu osa toria oli aivan täynnä kansaa. Monet olivat
nostaneet lapsensa olkapäälleen, että nämä näkisivät hyvin kaiken.</p>

<p id="id04892">Monte Pincio oli aivan kuin suuri amfiteatteri, jonka kaikki istuimet
olivat täynnä katsojia. Via del Babuinon ja Via di Ripettan kulmissa
olevien molempien kirkkojen parvekkeet olivat täpötäynnä sinne
erikoisella luvalla päässeitä henkilöitä. Pylväistön edessä olevat
portaat olivat aivan kuin kirjava, hyökyvä aallokko, jonka vuorovesi
yhä uudelleen heitti pylväitä vastaan. Jokaisessa muurin kulmauksessa,
missä vain hiukankin oli tilaa, oli elävä kuvapatsas.</p>

<p id="id04893">Kreivi oli siis oikeassa sanoessaan, että elämässä ilmeisesti on
mielenkiintoisinta kuoleman näkeminen.</p>

<p id="id04894">Olisi luullut, että hetken juhlallisuus olisi tehnyt ihmiset
hiljaisiksi, mutta joukosta kaikuikin kova melu, kuului naurua,
vihellyksiä ja iloisia huutoja. Kreivi oli siinäkin ollut oikeassa,
että teloitus ilmeisesti oli kansalle ainoastaan merkkinä karnevaalin
alkamisesta.</p>

<p id="id04895">Äkkiä melu taukosi aivan kuin taikaiskusta. Kirkon ovet aukenivat.</p>

<p id="id04896">Osa katujamunkkien veljeskuntaa, yllään harmaat säkit, joissa oli reiät
silmiä varten, astui ensiksi kirkosta käsissään palavat kynttilät.
Heidän edellään kulki veljeskunnan esimies. Katujamunkkien jäljestä
tuli pitkä mies, muuten alasti, paitsi että jalassa oli housut ja
kupeella riippui tupessa iso puukko. Olallaan hän kantoi raskasta
rautanuijaa. Se oli pyöveli.</p>

<p id="id04897">Pyövelin jäljessä astuivat, siinä järjestyksessä kuin heidät oli
teloitettava, ensin Peppino ja sitten Andrea.</p>

<p id="id04898">Kummankin rinnalla kulki kaksi pappia.</p>

<p id="id04899">Peppino asteli jokseenkin varmasti. Hän oli epäilemättä saanut tietää,
mikä häntä odotti.</p>

<p id="id04900">Pappi tuki kummaltakin puolen Andreaa.</p>

<p id="id04901">Kumpikin suuteli tuon tuostakin ristiä, jonka rippi-isä heille ojensi.</p>

<p id="id04902">Franz tunsi jo tätäkin katsellessaan jalkojensa herpaantuvan. Hän
katsahti Albertiin. Tämä oli kalpea kuin palttina ja heitti
konemaisella liikkeellä kauas luotaan sikarin, jonka oli vasta puoliksi
polttanut.</p>

<p id="id04903">Kreivi näytti rauhalliselta; heikko punakin nousi hänen kalpeille
poskilleen. Hänen sieraimensa laajenivat aivan kuin pedon, joka tuntee
veren tuoksun, ja hänen hiukan raollaan olevien huuliensa välistä
näkyivät terävät, valkoiset hampaat. Ja yhtä kaikki oli hänen
kasvoillaan hymyilevä lempeys, jota Franz ei ollut niillä koskaan
nähnyt. Varsinkin hänen silmissään oli tavattoman kaunis nöyryyden ja
hellyyden ilme.</p>

<p id="id04904">Tuomitut jatkoivat matkaansa mestauslavaa kohden, ja mitä lähemmäksi he
tulivat, sitä selvemmin saattoi erottaa heidän kasvonsa. Peppino oli
kahdenkymmenenneljän tai kahdenkymmenenkuuden vuoden ikäinen, kaunis
mies, jonka kasvot päivä oli ruskettanut ja jonka katse oli kirkas ja
hurja. Hän piti päätään pystyssä ja näytti vainuavan, mistäpäin hänen
pelastajansa tulee.</p>

<p id="id04905">Andrea oli tanakka ja lyhyt. Hänen kasvonsa, joissa kuvastui
halpamainen julmuus, eivät paljastaneet hänen ikäänsä, mutta hän
saattoi olla noin kolmikymmenvuotias. Vankilassa hän oli antanut
partansa kasvaa. Hänen päänsä retkahteli, ja polvet horjuivat. Hän
näytti tekevän kaikki liikkeensä aivan konemaisesti, eikä hänen
tahdollaan näyttänyt olevan mitään tekemistä liikkeiden kanssa.</p>

<p id="id04906">— Muistan teidän sanoneen, lausui Franz kreiville, — että tapahtuu
vain yksi teloitus.</p>

<p id="id04907">— Siinä puhuin totta, vastasi kreivi kylmästi.</p>

<p id="id04908">— Mutta tuollahan on kaksi tuomittua.</p>

<p id="id04909">— On kyllä, mutta heistä toinen on aivan kuoleman partaalla ja
toisella on vielä monta vuotta elettävänään.</p>

<p id="id04910">— Jos armahdus tapahtuu, niin sen pitäisi minun mielestäni jo tulla,
sillä aika on jo täpärällä.</p>

<p id="id04911">— Tuolla se tuleekin, katsokaahan, sanoi kreivi.</p>

<p id="id04912">Samassa kun Peppino laski jalkansa mestauslavan portaille, riensi muuan
katujamunkki, joka näytti jääneen muista jälkeen, sotilasrivin läpi
esimiehen luo ojentaen hänelle neljään osaan taivutetun paperin.</p>

<p id="id04913">Peppinon terävä katse oli huomannut tämän kaiken. Munkkikunnan esimies
avasi paperin, luki sen ja kohotti kätensä.</p>

<p id="id04914">— Herra olkoon kiitetty ja hänen pyhyytensä ylistetty! sanoi hän
selvällä kauas kuuluvalla äänellään. — Toinen tuomittu on saanut
armon.</p>

<p id="id04915">— Armon! huusi koko kansanjoukko yhteen ääneen. — Toinen on saanut
armon!</p>

<p id="id04916">Tämän armo-sanan kuullessaan Andrea näytti ponnahtavan ylös ja
kohottavan päätään.</p>

<p id="id04917">— Armo kenelle? huusi hän.</p>

<p id="id04918">Peppino seisoi liikkumattomana, mykkänä ja läähätti.</p>

<p id="id04919">— Armon on saanut Peppino, kutsuttu Rocca Prioriksi, sanoi
munkkikunnan esimies.</p>

<p id="id04920">Ja hän ojensi paperin karabinieereja komentavalle kapteenille, joka
luki sen ja antoi takaisin.</p>

<p id="id04921">— Armo Peppinolle, huusi Andrea heräten täydellisesti äskeisestä
hervottomuudentilasta. — Miksi hän saa armon enkä minä? Meidänhän piti
kuolla yhdessä. Minulle luvattiin, että hän kuolee ensiksi; ei ole
oikein antaa minun kuolla yksin. Minä en tahdo kuolla yksinäni, minä en
tahdo!</p>

<p id="id04922">Ja hän riistäytyi pappien käsistä irti, väänteli ruumistaan, ulvoi,
karjui ja ponnisti mielettömästi voimiaan katkoakseen köydet, joilla
hänen kätensä olivat sidotut.</p>

<p id="id04923">— Mitä nyt on tapahtunut? kysyi Franz kreiviltä.</p>

<p id="id04924">Kun kaikki puhuivat Rooman murretta, ei hän ollut oikein ymmärtänyt.</p>

<p id="id04925">— Mitäkö on tapahtunut? sanoi kreivi. — Ettekö ymmärrä? Tuon
ihmisolennon täytyy kuolla yksin, ja hän on raivoissaan siitä, ettei
hänen kanssaihmisensä kuole hänen kerallaan. Jos hän saisi vapaasti
toimia, niin hän repisi kynsillään ja hampaillaan tuon toisen
kappaleiksi mieluummin kuin antaisi hänen nauttia elämästä, joka
häneltä itseltään riistetään. Oi ihmiset, ihmiset, krokotiilien suku!
niin kuin sanoo Karl Moor, huudahti kreivi ojentaen molemmat nyrkkinsä
joukkoa kohden, — kuinka hyvin minä teidät tuosta tunnen, ja kuinka te
kaikkina aikoina olette olleet oman itsenne arvoisia!</p>

<p id="id04926">Andrea ja molemmat pyövelin apulaiset kieriskelivät maassa. Tuomittu
huusi koko ajan: "Hänen täytyy kuolla, minä tahdon sen! Teillä ei ole
oikeutta tappaa minua yksin."</p>

<p id="id04927">— Katsokaa, katsokaa, sanoi kreivi ja tarttui nuorten miesten käsiin,
— <i>toden</i> totta tämä on mielenkiintoista. Tuo mies oli alistunut
kohtaloonsa, astui mestauslavaa kohden, olisi kuitenkin kuollut
vastustelematta ja kapinoimatta. Tiedättekö, mikä antoi hänelle voimia?
Tiedättekö, mikä häntä lohdutti? Tiedättekö, mikä sai hänet
kärsivällisenä ottamaan rangaistuksen vastaan? Se, että toisella oli
sama edessä kuin hänelläkin. Se, että toinen kuolisi samoin kuin
hänkin, se, että toisen piti kuolla ennen häntä! Viekää kaksi lammasta
tai kaksi härkää teurastettavaksi ja saakaa ne käsittämään, että
toinen heistä ei kuole niin lammas määkii ilosta ja härkä mylvii
tyytyväisyydestä. Mutta ihminen, jonka Jumala on luonut kuvakseen,
ihminen, jolle Jumala on antanut korkeimmaksi, ainoaksi ja pyhimmäksi
laiksi rakkauden lähimmäiseensä, mikä on ihmisen ensimmäinen sana, kun
hän kuulee, että toveri on pelastunut? Kirous. Kunnia ihmiselle, tuolle
luonnon kruunulle, tuolle luomakunnan kuninkaalle!</p>

<p id="id04928">Ja kreivi purskahti nauruun, mutta niin kamalaan nauruun, että sen
täytyi kummuta pelottavista kärsimyksistä.</p>

<p id="id04929">Taistelu jatkui, ja kaksikymmentätuhatta ääntä huusi yht'aikaa:<br/>

"Kuolemaan! Kuolemaan!"<br/>
</p>

<p id="id04930">Franz aikoi vetäytyä pois, mutta kreivi tarttui hänen käsivarteensa ja
pidätti hänet ikkunan luona.</p>

<p id="id04931">— Mikä teidän on? kysyi hän. — Tunnetteko sääliä? Sepä kohdistuisi
oikeaan olentoon! Jos kuulisitte hullun koiran ulvovan, tarttuisitte
pyssyynne, juoksisitte kadulle ja ampuisitte heti paikalla kuoliaaksi
sen, vaikka itse asiassa toinen koira on purrut sitä ja se tekee vain
samoin kuin sillekin on tehty. Ja nyt te tunnette sääliä miestä
kohtaan, jota ei toinen mies ole purrut ja joka kuitenkin on surmannut
oman hyväntekijänsä. Ja kun hän ei nyt voi tappaa enää ketään, sillä
hänen kätensä ovat sidotut, tahtoo hän kaikin mokomin nähdä
vankeustoverinsa, onnettomuustoverinsa kuolevan! Ei, katsokaa,
katsokaa!</p>

<p id="id04932">Tämä käsky oli melkein tarpeeton, sillä kamala näytelmä aivan kuin
lumosi Franzin. Tuomittu oli saatu mestauslavalle, pyöveli asettui
hänen viereensä ja kohotti nuijansa. Se osui miehen vasempaan ohimoon.
Kuului kumea tärähdys, tuomittu kaatui aivan kuin härkä, ensin kasvot
maata vastaan ja siitä kääntyen selälleen. Silloin pyöveli laski
nuijansa syrjään, veti puukon tupestaan, avasi yhdellä vedolla hänen
kurkkunsa ja sitten astuen jaloillaan hänen vatsansa päälle alkoi sitä
polkea.</p>

<p id="id04933">Joka kerta, kun hän painoi, ruiskahti veri mestatun kurkusta.</p>

<p id="id04934">Silloin Franz ei enää voinut kauempaa katsella, hän peräytyi ja vaipui
tuoliin puolipyörtyneenä.</p>

<p id="id04935">Albert jäi seisomaan paikalleen, mutta hänen kätensä tarttuivat
suonenvedontapaisesti verhoihin, ja hänen silmänsä olivat ummessa.</p>

<p id="id04936">Kreivi seisoi suorana ja riemuitsi aivan kuin pahuuden enkeli.</p>

<p id="id04937" style="margin-top: 4em">36. Rooman karnevaali</p>

<p id="id04938" style="margin-top: 2em">Kun Franz tointui, näki hän Albertin juovan suurin siemauksin lasista
vettä, jota hän kalpeudestaan päättäen hyvin tarvitsikin. Kreivi puki
jo ylleen pajatsonpukua. Hän katsahti konemaisesti torille, kaikki oli
kadonnut, mestauslava, pyövelit ja ruumis, jäljellä oli vain meluava,
puuhaileva, iloinen kansanjoukko, ja Monte Citorion kello, joka ei
soinut muulloin kuin paavin kuollessa ja karnevaalin alkaessa, kaikui
nyt täydellä voimalla.</p>

<p id="id04939">— Mitä on tapahtunut? kysyi hän kreiviltä.</p>

<p id="id04940">— Ei mitään, ei kerrassaan mitään, vastasi tämä, — niin kuin näette.<br/>

Karnevaali vain on alkanut, pukekaamme nopeasti yllemme.<br/>
</p>

<p id="id04941">— Tästä kamalasta näytelmästä ei ole todellakaan jäljellä muuta kuin
hämärä unikuva, sanoi Franz.</p>

<p id="id04942">— Te olettekin nähnyt vain kamalan unen, painajaisen.</p>

<p id="id04943">— Niin, minä; mutta tuomittu!</p>

<p id="id04944">— Unta se hänellekin on ollut. Hän on vaipunut ikuiseen uneen, te sitä
vastoin olette herännyt. Ja kukapa voi sanoa, kumpi teistä on
onnellisempi?</p>

<p id="id04945">— Mutta Peppino, miten hänen on käynyt?!</p>

<p id="id04946">— Peppino on järkevä poika. Hän ei ole hiukkaakaan itserakas. Hän ei
ole ollut vähääkään raivoissaan siitä, ettei ole herättänyt yleistä
huomiota, vaan päinvastoin ihastuksissaan, kun kaikkien katseet olivat
kääntyneet hänen toveriinsa. Hän käytti siis tätä sekamelskaa hyväkseen
ja pujahti kansan joukkoon sekä katosi ehtimättä edes kiittää noita
kunnianarvoisia pappeja, jotka saattoivat häntä. Ihminen on todellakin
hyvin kiittämätön ja itsekäs olento… Mutta pukeutukaa. Näettehän,
että herra Morcerf näyttää hyvää esimerkkiä.</p>

<p id="id04947">Albert veti silkkihousut mustien housujensa ja kiiltonahkaisten
saappaittensa päälle.</p>

<p id="id04948">— No, Albert, kysyi Franz, — tekeekö mielenne todellakin hullutella?<br/>

Vastatkaahan suoraan.<br/>
</p>

<p id="id04949">— Ei, vastasi hän, — mutta olen tyytyväinen, että olen tuon kaiken
nähnyt, ja nyt ymmärrän kreivin sanat: kun on tottunut tuollaisiin
näytelmiin, niin vain se voi enää herättää mielenkiintoa.</p>

<p id="id04950">— Lukuun ottamatta sitä, että vain noina hetkinä voi tutkia
ihmisluonteita, sanoi kreivi. — Mestauslavan ensimmäisellä portaalla
kuolema repäisee ihmiseltä naamion, jota tämä on pitänyt kasvoillaan
koko elämänsä ajan, ja oikea muoto tulee näkyviin. Myöntää täytyy, että
Andrean kasvot eivät olleet kauniit… Iljettävä konna! Pukeutukaamme,
herrat, pukeutukaamme.</p>

<p id="id04951">Franz olisi näyttänyt raukkamaiselta, ellei olisi noudattanut toisten
esimerkkiä. Hän veti siis ylleen puvun ja otti naamion, joka oli
varmaankin yhtä valkoinen kuin hänen kasvonsakin.</p>

<p id="id04952">Pukeuduttuaan he läksivät torille. Alhaalla odottivat vaunut täynnä
kukkia ja konfetteja.</p>

<p id="id04953">Vaunut yhtyivät riviin.</p>

<p id="id04954">Kuoleman synkän näytelmän sijaan oli nyt tullut vallaton riemujuhla.
Naamioituja parveili suurina laumoina, niitä pujahti porteista, niitä
laskeutui ikkunoista, jokaisesta kadunnurkasta ajoi vaunuja, täynnä
narreja, pajatsoja, dominoita, markiiseja, trasteverelaisia,
kaikenlaisia kummituksia, ritareita, talonpoikia. Kaikki huusivat ja
huitoivat käsillään, heittelivät munia, jotka olivat täynnä jauhoja,
konfettia, kukkia, ahdistelivat sanoilla ja esineillä ystäviä ja
vieraita, tuttuja ja tuntemattomia, eikä kellään ollut oikeutta
suuttua, kaikki vain nauroivat.</p>

<p id="id04955">Franzista ja Albertista tuntui, että heidät vietiin hurjiin pitoihin,
jotta he unohtaisivat suuren surun. Yhä vielä he näkivät tai oikeammin
sanoen tunsivat sielussaan kajastuksen siitä, mitä olivat nähneet.
Mutta vähitellen yleinen huumaus valtasi heidät, he tunsivat, miten
häilyvä järki alkoi kadota, heissä heräsi kumma halu ottaa osaa tähän
meluun, hälinään ja hullutukseen. Kun viereisistä vaunuista Morcerfin
päälle heitettiin kourallinen konfettia, ja he kaikki peittyivät
jauhoihin ja alkoivat tuntea kaulassaan ja niissä kasvojen osissa,
joita naamio ei suojannut, kuin nuppineulojen pistoja, yllytti se
heidät ottamaan osaa yleiseen taisteluun. Albert nousi seisoalleen ja
heitti kahmalokaupalla munia ja konfettia naapureittensa päälle.</p>

<p id="id04956">Nyt oli sota alkanut. Nuoret unohtivat kokonaan sen, mitä olivat puoli
tuntia aikaisemmin nähneet, niin voimakkaasti vaikutti heihin ympärillä
riehuva kirjava, hurja ja mieletön näytelmä. Kreivi Monte-Cristo
puolestaan näytti pysyvän välinpitämättömänä.</p>

<p id="id04957">Suuren ja leveän Corson varrella on neli- ja viisikerroksisia
palatseja, ja niiden kaikkien parvekkeet oli verhottu komeilla
matoilla. Näillä parvekkeilla oli kolmesataatuhatta katsojaa,
roomalaisia, italialaisia, kaikista maailman ääristä tulleita
ulkomaalaisia. Suku-, raha- ja neroylimystö oli koolla. Kauniit naiset,
jotka tämä riemu oli huumannut, kumartuivat parvekkeilta, heittelivät
ikkunoista kadulla kulkeviin vaunuihin oikean konfettisateen ja saivat
kukkia takaisin. Ilma oli aivan sakeana konfetista ja kukista. Kaduilla
liikkui iloinen, vallaton ihmisvirta: jättiläiskokoisia käveleviä
kaalinkupuja, ihmisen vartaloon liitettyjä mylviviä häränpäitä,
takajaloillaan käveleviä koiria. Kesken tätä kaikkea joku nainen
paljastaa kasvonsa ja on kuin Callot'n maalaama Pyhän Antoniuksen
kiusaus; toinen on ihana Astarte, joka näyttää lumoavat kasvonsa;
häntä tahdotaan seurata, mutta sen estää joukko peikkoja, kuin
unipainajaisia. Kuvitelkaa mielessänne tätä kaikkea, niin saatte heikon
kuvan Rooman karnevaalista.</p>

<p id="id04958">Ajaessaan toista kertaa Corsoa pitkin kreivi pysähdytti vaunut ja pyysi
anteeksi sitä, että aikoi jättää seuralaisensa. Vaununsa hän luovutti
heidän käytettävikseen. Franz katsahti ylös. He olivat Rospoli-palatsin
edustalla. Keskimmäisessä ikkunassa, siinä, jonka valkoisissa verhoissa
oli punainen risti, näkyi sininen domino. Franz kuvitteli häntä
Argentina-teatterissa näkemäkseen kauniiksi kreikattareksi.</p>

<p id="id04959">— Hyvät herrat, sanoi kreivi hypätessään vaunuista pois, — kun olette
väsyneet olemaan näyttelijöitä ja tahdotte tulla katselijoiksi, niin
tiedätte, että teille on varattu paikat minun ikkunoissani. Siihen asti
käyttäkää kuskiani, vaunujani ja palvelijoitani.</p>

<p id="id04960">Olemme unohtaneet mainita, että kreivin kuski oli pukeutunut
karhuntaljoihin, aivan samoin kuin Odry näytelmässä "Karhu ja pasha",
ja että lakeijat vaunujen takana olivat vartalonmukaisissa vihreiden
apinoiden puvuissa, ja irvistelivät ohikulkijoille naamioillaan, joita
vieterit liikuttivat.</p>

<p id="id04961">Franz kiitti kreiviä hänen ystävällisestä tarjouksestaan. Albert
ilvehti parhaillaan roomalaisten talonpoikaistyttöjen kanssa, joiden
vaunut olivat samoin kuin kreivinkin pysähtyneet, ja heitteli heidän
päälleen kukkakimppuja.</p>

<p id="id04962">Pahaksi onneksi vaunut lähtivät jälleen liikkeelle, ja kun hänen
vaununsa ajoivat Piazza del Popoloa kohden, suuntautuivat tyttöjen
vaunut Venetsian palatsia kohden.</p>

<p id="id04963">— Hyvä ystävä, sanoi hän Franzille, — ettekö nähnyt…?</p>

<p id="id04964">— Mitä?</p>

<p id="id04965">— Noita vaunuja, jotka ovat täynnä roomalaisia talonpoikaistyttöjä.</p>

<p id="id04966">— En.</p>

<p id="id04967">— Minä olen varma siitä, että he olivat hurmaavan kauniita naisia.</p>

<p id="id04968">— Mikä vahinko, Albert, että olitte naamioitu, sanoi Franz, — muuten
olisitte saanut korvauksen kaikista pettymyksistänne.</p>

<p id="id04969">— Oh, lausui tämä puoliksi nauraen, — ennen kuin karnevaali on
loppunut, olen varmaankin saanut jonkinmoisen korvauksen.</p>

<p id="id04970">Koko päivänä ei kuitenkaan tapahtunut muuta kuin että Albert pari kolme
kertaa kohtasi nuo roomalaisten talonpoikaistyttöjen vaunut. Tällöin
Albertin naamio kerran irtaantui joko sattumalta tai hänen tahdostaan.</p>

<p id="id04971">Hän otti silloin viimeiset kukkasensa ja heitti ne vaunuihin.</p>

<p id="id04972">Eräs niistä kaunottarista, joiden Albert luuli piiloutuvan
talonpoikaistyttöjen naamioon, ihastui tästä hänen kohteliaisuudestaan,
ja kun vaunut seuraavalla kerralla kulkivat ystävysten vaunujen ohitse,
tyttö heitti niihin orvokkikimpun.</p>

<p id="id04973">Albert otti sen kiireesti käteensä ja pisti sen voitonriemuisena
napinreikäänsä.</p>

<p id="id04974">— Siinähän nyt on seikkailun alku, sanoi Franz Albertille.</p>

<p id="id04975">— Naurakaa niin paljon kuin tahdotte, vastasi Albert, — mutta luulen
todellakin, että tämä merkitsee seikkailun alkua. Sen vuoksi en enää
luovukaan tästä kukkavihosta.</p>

<p id="id04976">— Ette suinkaan, sanoi Franz nauraen, — sehän on tuntomerkkinä, kun
jälleen tapaatte toisenne.</p>

<p id="id04977">Tämä leikinlasku tuntui muuttuvan todeksi, kun vaunujen tullessa
uudelleen roomalaisten talonpoikaistyttöjen vaunujen kohdalle, tyttö,
joka kukkavihon oli heittänyt, taputti käsiään nähdessään kukat
Albertin napinreiässä.</p>

<p id="id04978">— Hyvä, sanoi Franz hänelle, — hyvä, alku on aivan verraton.<br/>

Tahdotteko, että jätän teidät, ja haluatteko mieluimmin olla yksinänne?<br/>
</p>

<p id="id04979">— En, sanoi Albert, — älkäämme hätiköikö. En aio olla mikään
tyhmeliini, joka ensimmäisestä viittauksesta on valmis menemään
lemmenkohtaukseen. Jos tuo kaunis talonpoikaistyttö haluaa mennä
pitemmälle, tapaamme hänet huomenna tai oikeammin hän tapaa meidät.
Silloin hän antaa merkin, ja sittenhän saamme nähdä, mitä minun tulee
tehdä.</p>

<p id="id04980">— Te, rakas Albert, olette todellakin viisas kuin Nestor ja varovainen
kuin Odysseus, sanoi Franz. — Jos teidän Kirkenne onnistuu loihtia
teidät eläimeksi, niin hän on silloin hyvin taitava tai hyvin voimakas.</p>

<p id="id04981">Albert oli oikeassa. Tuo kaunis tuntematon oli varmaankin päättänyt
olla sinä päivänä menemättä sen pitemmälle, sillä vaikka nuoret miehet
ajoivatkin useaan kertaan katua pitkin, eivät he enää nähneet tyttöjen
vaunuja. Ne olivat varmaankin poikenneet jollekin sivukadulle.</p>

<p id="id04982">Silloin he palasivat Rospoli-palatsiin, mutta kreivikin oli kadonnut
sinipukuisen dominon seurassa. Keltaverhoisissa ikkunoissa istui
vieraita, jotka hän epäilemättä oli kutsunut.</p>

<p id="id04983">Samassa kirkonkello, joka oli ilmaissut karnevaalin alkaneen, ilmoitti
sen loppuvankin. Corsolla ajeleva vaunurivi hajaantui, ja kohta
katosivat kaikki vaunut sivukaduille.</p>

<p id="id04984">Franz ja Albert olivat sinä hetkenä Via delle Maratten kohdalla.</p>

<p id="id04985">Kuski kääntyi sille sanaakaan sanomatta, ajoi Piazza di Spagnan halki
ja Poli-palatsin ohitse ja saapui hotellin eteen.</p>

<p id="id04986">Pastrini tuli ottamaan hotellinsa asukkaita vastaan ovelle asti.</p>

<p id="id04987">Franz tiedusteli kreiviä ja oli pahoillaan, kun ei ollut ajoissa tullut
häntä noutamaan, mutta Pastrini rauhoitti häntä ilmoittamalla, että
kreivi Monte-Cristo oli tilannut itselleen toiset vaunut ja nämä olivat
kello neljä menneet häntä noutamaan palatsi Rospolista. Hän oli sitä
paitsi pyytänyt hotellin isäntää jättämään molemmille ystävilleen
Argentina-teatterista vuokraamansa aition avaimen.</p>

<p id="id04988">Franz tiedusteli Albertilta, tekikö hänen mielensä mennä teatteriin,
mutta Albertilla oli suuria tuumia päässään ja hän tahtoi toteuttaa
ne, ennen kuin ajattelikaan teatteriin menoa. Hän ei sen vuoksi
vastannutkaan tähän kysymykseen, vaan kysyi Pastrinilta, voisiko tämä
hankkia hänelle räätälin.</p>

<p id="id04989">— Räätälin, kysyi hotellin isäntä, — mihin te räätäliä tarvitsette?</p>

<p id="id04990">— Valmistamaan meille huomiseksi mahdollisimman komeat roomalaiset
talonpoikaispuvut, vastasi Albert.</p>

<p id="id04991">Pastrini pudisti päätään.</p>

<p id="id04992">— Valmistamaan teille huomiseksi puvut! huudahti hän. — Teidän
ylhäisyytenne suokoon anteeksi, mutta tuo pyyntö on aito ranskalainen
pyyntö. Kaksi pukua! Tämän viikon aikana ette saisi käsiinne
ainoatakaan räätäliä, joka olisi valmis neulomaan kuusi nappia liiviin,
vaikka maksaisitte jokaisesta napista kultarahan.</p>

<p id="id04993">— Meidän täytyy siis luopua haluamistamme puvuista?</p>

<p id="id04994">— Ei, sillä voimmehan hankkia valmiita pukuja. Antakaa minun toimia,
ja huomenna herätessänne saatte kokoelman hattuja, liivejä ja housuja
ja olette; tyytyväinen.</p>

<p id="id04995">— Hyvä ystävä, sanoi Franz Albertille, — luottakaamme isäntäämme, hän
on jo ennenkin osoittanut suoriutuvansa kuinka vaikeasta asiasta
tahansa. Syödään kaikessa rauhassa päivällistä ja mennään sitten
oopperaan.</p>

<p id="id04996">— Mennään oopperaan, sanoi Albert. — Mutta muistakaa, signor
Pastrini, että minä ja tämä herra tahdomme kaikin mokomin huomenna
saada nuo puvut.</p>

<p id="id04997">Hotellin isäntä vakuutti vielä viimeisen kerran, että heidän ei
tarvitsisi olla levottomia ja että he saisivat kaiken, mitä haluavat.
Sen jälkeen Franz ja Albert menivät riisumaan pajatsonpuvut yltään,
mutta Albert otti huolellisesti talteen orvokkikimpun. Olihan se
tuntomerkki seuraavan päivän varalle.</p>

<p id="id04998">Herrat istuivat aterialle, mutta syödessään ei Albert voinut
olla huomauttamatta, mikä tuntuva erotus oli Pastrinin ja
kreivi Monte-Criston kokin välillä. Vaikka Franz olikin hieman
ennakkoluuloinen kreiviä kohtaan, niin hänen täytyi myöntää, että
vertailu ei ollut edullinen Pastrinin kokille.</p>

<p id="id04999">Jälkiruoan aikana palvelija kysyi, milloin herrat halusivat käyttää
vaunuja. Albert ja Franz katsoivat toisiinsa; he pelkäsivät todenteolla
olevansa epähienoja. Palvelija ymmärsi heidän ajatuksensa.</p>

<p id="id05000">— Hänen ylhäisyytensä kreivi Monte-Cristo on nimenomaan määrännyt,
että vaunut ovat koko päivän teidän armonne käytettävinä.</p>

<p id="id05001">Nuorukaiset päättivät loppuun asti käyttää hyväkseen kreivin
kohteliaisuutta ja ajoivat puvun vaihdettuaan Argentina-teatteriin ja
astuivat kreivin aitioon. Ensimmäisen näytöksen aikana tuli kreivitär
G… omaan aitioonsa. Hän suuntasi heti katseensa siihen aitioon, jossa
oli eilen nähnyt kreivin istuvan. Hän näki Franzin ja Albertin sen
miehen aitiossa, josta vuorokautta aikaisemmin oli Franzille lausunut
kummallisen arvostelunsa.</p>

<p id="id05002">Kreivitär katseli lornjettinsa läpi niin tiukasti Franzia, että tästä
tuntui julmalta olla tyydyttämättä hänen uteliaisuuttaan. Kun
italialaisissa teattereissa on tapana käydä kesken näytäntöäkin
tervehtimässä tuttuja, jättivät molemmat ystävykset paikkansa ja
menivät kreivittären aitioon.</p>

<p id="id05003">Heti kun he olivat tulleet aitioon, viittasi kreivitär Franzia istumaan
viereensä kunniapaikalle.</p>

<p id="id05004">Albert istahti heidän taakseen.</p>

<p id="id05005">— No, sanoi hän, ennen kuin Franz oli ennättänyt istuakaan, — tehän
olette kiireimmän kautta tutustuneet tuohon uuteen lordi Ruthweniin ja
olette kai hänen kanssaan parhaat ystävät.</p>

<p id="id05006">— Vaikka emme olekaan tulleet läheisiksi tuttaviksi, niin myönnän
kyllä, että olemme koko päivän käyttäneet hyväksemme hänen
ystävällisyyttään.</p>

<p id="id05007">— Kuinka niin, koko päivänkö?</p>

<p id="id05008">— Niin juuri. Aamulla söimme aamiaista hänen luonaan, koko
naamiohuvien ajan ajoimme hänen vaunuissaan pitkin Corsoa, ja nyt
illalla tulemme teatteriin hänen aitioonsa.</p>

<p id="id05009">— Tunnetteko siis hänet?</p>

<p id="id05010">— Sekä tunnemme että emme.</p>

<p id="id05011">— Kuinka niin?</p>

<p id="id05012">— Se on pitkä juttu.</p>

<p id="id05013">— Kerrotteko sen minulle?</p>

<p id="id05014">— Te pelästytte siitä.</p>

<p id="id05015">— Sitä suurempi syy kertoa.</p>

<p id="id05016">— Odottakaahan edes siksi, kunnes juttu on jotenkin päättynyt.</p>

<p id="id05017">— Olkoon, minä pidän täydellisistä tarinoista. Mutta kertokaa, miten
olette tullut tekemisiin hänen kanssaan. Kuka teidät on esitellyt
hänelle?</p>

<p id="id05018">— Ei kukaan. Hän on esitellyt itsensä meille.</p>

<p id="id05019">— Milloin?</p>

<p id="id05020">— Eilisiltana, lähdettyäni teidän luotanne.</p>

<p id="id05021">— Kenen välityksellä?</p>

<p id="id05022">— Sangen tavallisen henkilön, hotellimme isännän välityksellä.</p>

<p id="id05023">— Hänkin asuu siis London-hotellissa?</p>

<p id="id05024">— Ei ainoastaan samassa hotellissa, vaan samassa kerroksessakin.</p>

<p id="id05025">— Mikä on hänen nimensä? Epäilemättä tiedätte hänen nimensä?</p>

<p id="id05026">— Tiedämme. Kreivi Monte-Cristo.</p>

<p id="id05027">— Mikä nimi se on? Eihän se ole mikään sukunimi.</p>

<p id="id05028">— Ei, se on hänen ostamansa saaren nimi.</p>

<p id="id05029">— Ja onko hän kreivi?</p>

<p id="id05030">— Toscanalainen kreivi.</p>

<p id="id05031">— No, saamme kai pitää hänet hyvänämme noiden kaikkien muiden ohella,
sanoi kreivitär, joka kuului erääseen Venetsian vanhimmista suvuista.
— Ja millainen hän on muuten?</p>

<p id="id05032">— Kysykää vicomte Morcerfilta.</p>

<p id="id05033">— Kuulittehan, että minua käskettiin kääntymään teidän puoleenne,
sanoi kreivitär.</p>

<p id="id05034">— Olisimme jokseenkin vaativaisia, ellemme pitäisi häntä
miellyttävänä, vastasi Albert. — Vaikka hän olisi ollut kymmenen
vuotta ystävämme, ei hän olisi tehnyt hyväksemme sen enempää kuin on
nyt tehnyt. Ja kaikessa hän on ollut hyvin hienotunteinen, huomaavainen
ja kohtelias, mistä huomaa, että hän on todellakin hienon maailman
mies.</p>

<p id="id05035">— Saammepahan nähdä, lausui kreivitär nauraen, — että vampyyrini ei
olekaan mitään muuta kuin äskettäin rikastunut mies, joka tahtoo saada
meidät unohtamaan miljoonansa ja on lainannut Laran ulkomuodon, ettei
häntä sekoitettaisi Rothschildiin. Entä oletteko nähnyt naisen?</p>

<p id="id05036">— Minkä naisen? kysyi Franz hymyillen.</p>

<p id="id05037">— Tuon kauniin kreikattaren?</p>

<p id="id05038">— Emme. Luulemme kuulleemme hänen guslinsa äänen, mutta hän itse on
ollut näkymätön.</p>

<p id="id05039">— Kun käytätte tuota sanaa näkymätön, rakas Franz, sanoi Albert, —
niin tahdotte tehdä asian salaperäiseksi. Kuka sitten oli tuo sininen
domino, joka oli valkoverhoisessa ikkunassa?</p>

<p id="id05040">— Ja missä oli valkoverhoinen ikkuna? kysyi kreivitär.</p>

<p id="id05041">— Rospoli-palatsissa.</p>

<p id="id05042">— Kreivi oli siis vuokrannut itselleen ikkunat Rospoli-palatsista?</p>

<p id="id05043">— Niin oli. Ajoitteko tänään pitkin Corsoa?</p>

<p id="id05044">— Tietysti.</p>

<p id="id05045">— Näittekö kaksi ikkunaa, joissa oli keltaiset verhot, ja niiden
välissä kolmannen, joissa oli valkoiset ja niissä punainen risti? Nuo
kolme ikkunaa olivat kreivin.</p>

<p id="id05046">— Mieshän on täydellinen pohatta. Tiedättekö, mitä tuollaiset ikkunat
maksavat karnevaalin aikana ja Rospoli-palatsissa, joka on Corson
parhaimmalla paikalla?</p>

<p id="id05047">— Kaksi- tai kolmesataa scudoa.</p>

<p id="id05048">— Sanokaa kaksi- tai kolmetuhatta.</p>

<p id="id05049">— Sepä on jotakin!</p>

<p id="id05050">— Hänen saarensako tuottaa hänelle sellaiset tulot?</p>

<p id="id05051">— Hänen saarensa? Se ei tuota ropoakaan.</p>

<p id="id05052">— Miksi hän sen siis on ostanut?</p>

<p id="id05053">— Oikusta.</p>

<p id="id05054">— Hän on ilmeisesti originelli ihminen?</p>

<p id="id05055">— Hän tuntui minusta todellakin hyvin erikoiselta, sanoi Albert. —
Jos hän asuisi Pariisissa ja kävisi meidän teattereissamme, sanoisin,
että hän on huimapää, joka tahtoo herättää huomiota, tai miespoloinen,
jonka pään kirjallisuus on vääntänyt vähän vinoon. Hän lausui tänään
pari ajatusta, jotka olivat aivan kuin Didier'n tai Antonyn suusta
lähteneet.</p>

<p id="id05056">Samassa tuli aitioon uusi vieras, ja vallitsevaa tapaa noudattaen Franz
luovutti paikkansa hänelle. Tämä seikka ja paikkojen vaihtaminen
pakotti valitsemaan toisen keskusteluaiheen.</p>

<p id="id05057">Tunnin päästä ystävät palasivat hotelliin. Pastrini oli pitänyt huolta
seuraavan päivän puvuista ja vakuutti, että herrat olisivat tyytyväisiä
hänen toimenpiteisiinsä.</p>

<p id="id05058">Aamulla hän tuli kello yhdeksältä Franzin huoneeseen seurassaan
räätäli, jolla oli kahdeksan tai kymmenen erilaista talonpoikaispukua.
Ystävykset valitsivat samanlaiset puvut ja antoivat isännän toimeksi
ommella heidän hattuihinsa parikymmentä metriä nauhoja ja hankkia
heille heleänväriset poikkiraitaiset silkkivyöt, jollaisia talonpojat
käyttävät juhlapäivinä.</p>

<p id="id05059">Albert tahtoi kiireimmän kautta nähdä, miten puku sopi hänelle. Siihen
kuului siniset samettihousut ja takki, kirjailluilla kiiloilla
somistetut sukat, solkikengät ja silkkiliivi. Puku sopi mainiosti, ja
kun vyö oli sidottu hänen vartalonsa ympäri ja hiukan kallellaan oleva
hattu koristettu liehuvilla nauhoilla, täytyi Franzin myöntää, että
puvun vuoksi me pidämme toisia kansakuntia kauniimpina kuin toisia.
Turkkilaiset, jotka ennen näyttivät niin hauskoilta kirkasvärisissä
pitkissä puvuissaan, ovat nykyään rumia kaulaan asti napitetuissa
sinisissä puvuissaan ja kreikkalaisissa myssyissään: he ovat kuin
punaisella tulpalla suljettuja pulloja.</p>

<p id="id05060">Franz lausui tunnustuksen sanoja Albertille, joka seisoessaan peilin
edessä hymyili itselleen. Silloin astui kreivi Monte-Cristo sisään.</p>

<p id="id05061">— Hyvät herrat, sanoi hän, — niin hauskaa kuin onkin huvitella
yhdessä muiden kanssa, on vapaus kuitenkin rakkaampi, ja sen vuoksi
jätän vaununi koko päiväksi teidän käytettäviksenne. Hotellin isäntä on
varmaankin maininnut teille, että hänen tallissaan on kolmet tai neljät
vaunut, joten ette millään tavoin häiritse minua. Jos meillä on jotakin
toisillemme sanottavaa, on yhtymäpaikkanamme Rospoli-palatsi.</p>

<p id="id05062">Nuoret herrat yrittivät esittää vastaväitteitä, mutta eihän heillä
ollut mitään pätevää syytä hylätä tätä mieluisaa tarjousta. He siis
ottivat sen vastaan.</p>

<p id="id05063">Kreivi Monte-Cristo oli noin neljännestunnin heidän luonaan
keskustellen tavattoman sulavasti kaikenlaisista asioista. Niin kuin
jo olemme huomanneet, hän tunsi erinomaisen hyvin eri maiden
kirjallisuuden. Luotuaan silmäyksen hänen salonkinsa seinille olivat
Franz ja Albert nähneet, että hän oli maalaustaiteen ihailija. Muutamat
muiden asioiden yhteydessä vaatimattomasti lausutut sanat ilmaisivat,
että tieteet eivät olleet hänelle vieraita. Hän näytti harrastavan
erityisesti kemiaa.</p>

<p id="id05064">Ystävykset eivät rohjenneet tarjota kreiville aamiaista, sillä
epäkohteliastahan olisi ollut tarjota hänen verrattoman ateriansa
jälkeen Pastrinin jokseenkin keskinkertaista ruokaa. He sanoivat
sen hänelle suoraan, ja kreivi näytti ymmärtävän heidän
hienotunteisuutensa.</p>

<p id="id05065">Albert oli aivan ihastunut kreiviin, ja ellei tämä olisi ollut niin
oppinut, olisi hän pitänyt häntä täydellisenä aatelismiehenä. Hän
riemuitsi erityisesti siitä, että saisi vapaasti käyttää vaunuja.
Hänellä oli omat tuumansa noiden talonpoikaistyttöjen suhteen, ja kun
he edellisenä päivänä olivat ajaneet hyvin komeissa vaunuissa, oli hän
tyytyväinen voidessaan siinä suhteessa olla heidän vertaisensa.</p>

<p id="id05066">Kello puoli kaksi läksivät nuoret miehet liikkeelle. Kuski ja lakeijat
olivat vetäneet livreetakit eilisten pukujensa päälle, joten he tulivat
vielä hullunkurisemman näköisiksi kuin eilen, ja siitä Franz ja Albert
heitä erikoisesti kiittivät.</p>

<p id="id05067">Albert oli pistänyt eilisen orvokkikimppunsa takkinsa napinreikään.</p>

<p id="id05068">Heti kirkonkellon alkaessa soida he riensivät Via Vittorian kautta<br/>

Corsolle.<br/>
</p>

<p id="id05069">Toisella kierroksella putosi vaunuista, joissa oli joukko
pajatsotyttöjä, kreivin vaunuihin tuore orvokkikimppu, ja siitä Albert
huomasi, että eiliset talonpoikaistytöt olivat muuttaneet pukua ja joko
sattumalta tai varta vasten ottaneet puolestaan mallia hänen eilisestä
puvustaan.</p>

<p id="id05070">Albert pani tuoreen kimpun kuihtuneen paikalle, mutta piti tämän
kädessään. Ja kun he toisen kerran tulivat vaunuja vastaan, hän nosti
sen huulilleen. Tämä liike näytti suuresti huvittavan sekä kukkien
heittäjää että hänen tovereitaan.</p>

<p id="id05071">Päivä oli yhtä vilkas kuin eilinenkin, ellei vielä vilkkaampi. Kerran
he näkivät kreivin ikkunassaan, mutta kun he uudelleen ajoivat ohitse,
oli hän kadonnut.</p>

<p id="id05072">Albertin ja kukkavihon heittäneen pajatsotytön välistä keikailua jatkui
tietenkin koko päivän.</p>

<p id="id05073">Illalla hotelliin palatessaan oli Franzin pöydällä Ranskan lähettilään
kirje, jossa ilmoitettiin, että hänellä oli kunnia päästä seuraavana
päivänä paavin puheille. Jokaisella edellisellä Rooman-matkallaan hän
oli pyytänyt ja saanut tämän armonosoituksen. Sekä kiitollisuudesta
että uskonnollisista syistä hän ei tahtonut käydä kristityn maailman
pääkaupungissa osoittamatta kunnioitustaan pyhän Pietarin seuraajalle,
joka oli ollut kaikkien hyveitten esikuvana.</p>

<p id="id05074">Hänen ei siis sinä päivänä sopinut ottaa enää osaa karnevaaliin, sillä
vaikkakin hurskas, vanha Gregorius XVI vaatimattomuudella verhosi
suuruuttaan, valmistui jokainen lähestymään häntä kunnioituksen ja
syvän liikutuksen vallassa.</p>

<p id="id05075">Vatikaanista palatessaan Franz meni suoraan hotelliin välttäen Corsoa.
Hänen mielensä oli täynnä hurskaita ajatuksia ja karnevaalin hurjan
ilon näkeminen olisi tuntunut hänestä niiden loukkaamiselta.</p>

<p id="id05076">Kymmenen minuuttia yli viiden Albert palasi. Hän oli tavattoman
iloinen. Pajatsotyttö oli jälleen ottanut ylleen talonpoikaispukunsa,
ja ajaessaan Albertin vaunujen ohitse hän oli poistanut naamion
kasvoiltaan. Hän oli hurmaavan kaunis.</p>

<p id="id05077">Franz onnitteli Albertia sydämestään, ja tämä otti onnittelut vastaan
niin kuin ainakin mies, joka ne ansaitsee. Hän sanoi olevansa varma,
että kaunotar kuului hienoimpaan ylhäisöön. Albert oli päättänyt
kirjoittaa hänelle seuraavana päivänä.</p>

<p id="id05078">Kuullessaan näitä tunnustuksia Franz huomasi, että Albert halusi pyytää
häneltä jotakin, mutta ei tohtinut. Franz kyseli ja vakuutti jo
edeltäpäin olevansa valmis toverin onnen tähden tekemään mitä uhrauksia
tahansa. Lopulta Albert tunnusti, että Franz tekisi hänelle suuren
palveluksen, jos luovuttaisi seuraavana päivänä vaunut hänen yksin
käytettävikseen.</p>

<p id="id05079">Albert arveli talonpoikaistytön nostaneen naamionsa sen tähden, että<br/>

Franz oli poissa.<br/>
</p>

<p id="id05080">Franz ei tietenkään tahtonut katkaista kesken ystävänsä seikkailua,
joka näytti niin suuressa määrässä ärsyttävän tämän uteliaisuutta
ja hivelevän turhamaisuutta. Hän tunsi siksi hyvin ystävänsä
avomielisyyden, että tiesi saavansa kuulla häneltä kaikki
lemmenseikkailun yksityiskohdat. Ja kun hän niinä parina kolmena
vuotena, jotka oli samoillut pitkin Italiaa, ei omasta puolestaan ollut
joutunut vastaavaan seikkailuun, halusi hän tietää, miten sellainen
oikeastaan kehittyi.</p>

<p id="id05081">Hän lupasi siis seuraavana päivänä tyytyä katselemaan karnevaalia<br/>

Rospoli-palatsin ikkunoista.<br/>
</p>

<p id="id05082">Hän näki Albertin ajavan moneen kertaan palatsin ohitse kädessään
tavattoman iso kukkavihko, jonne hän varmaankin oli kätkenyt
rakkauskirjeen. Tämä arvelu muuttui varmuudeksi, kun hän näki saman
kukkavihon erään vaaleanpunapukuisen pajatsotytön käsissä.</p>

<p id="id05083">Illalla Albert ei enää ollut vain iloinen, hän oli jo aivan riemua
täynnä. Hän oli varma siitä, että tuntematon kaunotar vastaisi hänelle.
Franz täytti hänen toiveensa, ennen kuin hän ne oli lausunutkaan,
ilmoittamalla, että hän oli väsynyt meluun ja aikoi käyttää seuraavan
päivän muistiinpanojen tekemiseen.</p>

<p id="id05084">Albert ei ollut erehtynyt. Seuraavan päivän iltana Franz näki hänen
syöksyvän huoneeseen heiluttaen kädessään kirjettä.</p>

<p id="id05085">— Lukekaahan!</p>

<p id="id05086" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Tiistai-iltana kello seitsemän laskeutukaa vaunuistanne Via dei
    Ponteficin kohdalla ja seuratkaa roomalaista talonpoikaistyttöä,
    joka riistää kädestänne <i>moccoletton</i>. Kun olette tullut San
    Giacomon kirkon ensimmäiselle porrasaskelmalle, sitokaa
    vaaleanpunainen nauha pajatsonpukunne olalle, jotta teidät
    paremmin tunnetaan.</p>

<p id="id05087">    Siihen asti ette näe minua.</p>

<p id="id05088">    Uskollisuutta ja vaitioloa.</p>

<p id="id05089">— No, sanoi Albert Franzille, kun tämä oli lopettanut lukemisen, —
mitä tästä ajattelette, hyvä ystävä?</p>

<p id="id05090">— Minä ajattelen, vastasi Franz, — että juttu näyttää saavan
mieluisan seikkailun muodon.</p>

<p id="id05091">— Siltä minustakin tuntuu, sanoi Albert, — ja pahoin pelkään, että
saatte mennä yksinänne herttua Braccianon tanssiaisiin.</p>

<p id="id05092">Franz ja Albert olivat kumpikin saaneet samana aamuna kutsun tämän
kuuluisan pankkiirin luo.</p>

<p id="id05093">— Mutta muistakaa, vastasi Franz, — että koko ylhäisö on herttuan
luona. Ja jos kaunis tuntematon todellakin kuuluu ylhäisöön, niin hänen
täytyy tulla sinne.</p>

<p id="id05094">— Pysyn joka tapauksessa väitteessäni, sanoi Albert. — Luittehan
kirjeen?</p>

<p id="id05095">— Luin.</p>

<p id="id05096">— Tiedättehän, kuinka vaillinaisen kasvatuksen Rooman keskisäädyn
naiset saavat?</p>

<p id="id05097">— Tiedän, vastasi Franz.</p>

<p id="id05098">— Lukekaahan tämä kirje uudelleen, tarkastakaa käsialaa ja etsikää,
löydättekö ainoatakaan oikeinkirjoitusvirhettä.</p>

<p id="id05099">— Olette onnen lempilapsi, sanoi Franz ojentaen toisen kerran kirjeen<br/>

Albertille.<br/>
</p>

<p id="id05100">— Naurakaa niin paljon kuin tahdotte, tehkää pilkkaa mielenne mukaan,
sanoi Albert, — mutta minä olen rakastunut.</p>

<p id="id05101">— Hyvä Jumala, aivan minä kauhistun, huudahti Franz. — Kaikesta
huomaan, että en ainoastaan mene yksin herttua Braccianon tanssiaisiin,
vaan saan luultavasti palata yksin Firenzeenkin.</p>

<p id="id05102">— Jos tuo tuntematon nainen on yhtä suloinen kuin hän on kaunis, niin
jään Roomaan ainakin kuudeksi viikoksi. Minä rakastan Roomaa ja olen
aina ollut mieltynyt muinaismuistojen tutkimiseen.</p>

<p id="id05103">— Jos vielä tulee pari tällaista seikkailua, olen varma siitä, että
pian olette muinaismuistoakatemian jäsen.</p>

<p id="id05104">Albert olisi varmaankin ryhtynyt oikein todenteolla väittelemään siitä,
että hänellä olisi oikeus päästä akatemian jäseneksi, kun nuorille
miehille tultiin ilmoittamaan, että päivällispöytä oli katettu.
Albertilla ei rakkaus sotinut vähääkään ruokahalua vastaan. Hän riensi
siis ystävänsä kanssa päivälliselle valmiina jatkamaan väittelyä
aterian päätyttyä.</p>

<p id="id05105">Päivällisen jälkeen palvelija ilmoitti kreivi Monte-Criston. Kahteen
päivään eivät nuoret olleet häntä nähneet. Pastrini oli kertonut, että
hänen oli täytynyt lähteä tärkeiden asioiden vuoksi Civita-Vecchiaan.
Hän oli lähtenyt edellisen päivän iltana ja palannut vasta tunti
sitten.</p>

<p id="id05106">Kreivi oli hyvin herttainen. Joko hän hillitsi itseään tai sitten eivät
tällä kertaa mitkään ulkonaiset seikat herättäneet hänessä katkeruutta,
joka oli pari kertaa pannut hänet puhumaan hiukan kummallisesti. Hän
oli nyt melkein samanlainen kuin kaikki muutkin. Mies oli Franzille
täydellinen arvoitus. Kreivi tiesi varmasti, että Franz tunsi hänet,
eikä hän kuitenkaan nyt ollut sanallakaan huomauttanut heidän
aikaisemmasta kohtaamisestaan. Vaikka Franzin kovasti tekikin mieli
viitata siihen, pelkäsi hän loukkaavansa miestä, joka oli osoittanut
hänelle ja hänen toverilleen niin paljon ystävällisyyttä ja
huomaavaisuutta. Siksi hän pysyi vaiti.</p>

<p id="id05107">Kreivi oli kuullut, että ystävykset olivat halunneet vuokrata aition
Argentina-teatterista, mutta että kaikki paikat oli jo myyty. Sen
vuoksi hän toi heille oman aitionsa avaimen.</p>

<p id="id05108">Franz ja Albert kieltäytyivät ensin ottamasta hänen tarjoustaan
vastaan, mutta kun kreivi kertoi, että aitio siinä tapauksessa jäisi
käyttämättä, koska hän itse aikoi mennä Palli-teatteriin, suostuivat
ystävykset hänen tarjoukseensa.</p>

<p id="id05109">Franz oli vähitellen tottunut kreivin kalpeuteen, joka ensi näkemältä
oli tehnyt häneen niin omituisen vaikutuksen. Hän ei voinut olla
ihailematta noita kauniita kasvoja, joiden ainoana vikana ja samalla
suurimpana viehätyksenä oli juuri tuo kalpeus. Franz rakasti Byronin
runoutta, ja hänen oli helppo kuvitella tuota päätä Manfredin
hartioilla tai Laran kaavun alla. Otsan syvä uurre ilmaisi kreivin
taukoamatta ajattelevan jotakin synkkää asiaa. Hänen katseensa tunki
sielun syvyyteen. Huulien ylpeä ja pilkallinen piirto antoi hänen
sanoilleen niin erikoisen sävyn, että se, joka ne kerran oli kuullut,
ei voinut niitä koskaan unohtaa.</p>

<p id="id05110">Kreivi ei enää ollut nuori. Hän oli ainakin neljänkymmenen ikäinen, ja
kuitenkin oli ilmeistä, että hän voisi lumousvoimallaan helposti
voittaa kaikki nuoret miehet, jos joutuisi kilpailemaan heidän
kanssaan.</p>

<p id="id05111">Albert puhui taukoamatta, kuinka suuri onni heitä oli kohdannut, kun he
olivat tutustuneet kreiviin. Franz ei ollut yhtä intoileva, ja hän
tunsi joutuneensa sen vaikutuksen valtaan, joka jokaisella lahjakkaalla
miehellä on ympäristöönsä.</p>

<p id="id05112">Hän muisti, että kreivi jo pari kolme kertaa oli maininnut aikovansa
matkustaa Pariisiin ja oli varma siitä, että kreivi herättäisi siellä
aivan suunnatonta huomiota. Eikä hän kuitenkaan olisi tahtonut olla
Pariisissa samaan aikaan kuin kreivi.</p>

<p id="id05113">Ilta kului niin kuin illat kuluvat italialaisissa oopperoissa, ei
musiikin kuuntelemiseen vaan puhelemiseen ja aitioissa vierailemiseen.
Kreivitär G… tahtoi johdattaa keskustelun kreiviin, mutta Franz
ilmoitti, että hänellä on paljon hauskempaa kerrottavaa, ja vaikka
Albert koettikin teeskennellyn vaatimattomasti ehkäistä ystäväänsä,
niin tämä kertoi, mikä juttu näinä viimeisinä kolmena päivänä oli ollut
ystävien välisen keskustelun aiheena.</p>

<p id="id05114">Kun tällaiset tapaukset ovat jokseenkin tavallisia Italiassa, ainakin
matkustajien kertomuksista päättäen, uskoi kreivitär kaiken ja
onnitteli Albertia tämän seikkailun johdosta, joka näytti päättyvän
perin tyydyttävällä tavalla.</p>

<p id="id05115">He erosivat luvaten tavata toisensa herttua Braccianon tanssiaisissa,
joihin Rooman koko ylhäisö oli kutsuttu.</p>

<p id="id05116">Albertin salaperäinen nainen piti lupauksensa; hän ei antanut kahtena
seuraavana päivänä mitään elonmerkkiä itsestään.</p>

<p id="id05117">Tuli tiistai, karnevaalin viimeinen ja meluisin päivä. Tiistaina
teatterit aloittivat näytäntönsä kello kymmenen aamulla, sillä kello
kahdeksalta illalla alkaa paastoviikko. Tiistaina jokainen, joka rahan,
ajan tai innostuksen puutteessa ei ole ottanut osaa edellisten päivien
juhliin, yhtyy yleiseen pyörteeseen ja on mukana yhteisessä melussa ja
hyörinässä.</p>

<p id="id05118">Kello kahdesta viiteen asti Franz ja Albert heittelivät konfettia
vastakkaiseen suuntaan kulkeviin vaunuihin tai jalan-astujiin, joita
liikkui vaunurivien välissä, hevosten jaloissa, pyörien keskellä —
ilman, että sattui ainoatakaan tapaturmaa, ainoatakaan riitaa tai
rähinää. Tässä suhteessa italialaiset ovat maailman ensimmäinen kansa.
Juhlat ovat heille todellisia juhlia.</p>

<p id="id05119">Albert riemuitsi pajatsonpuvussaan. Hänen olkapäillään oli
vaaleanpunainen nauha, joka ulottui aivan polviin asti. Ettei mitään
erehdystä syntyisi hänen ja toverinsa välillä, oli Franz ottanut ylleen
talonpoikaispukunsa.</p>

<p id="id05120">Mitä pitemmälle päivä kului, sitä kovemmaksi kävi melu. Kaikki huusivat
ja heiluttivat minkä jaksoivat: pauhasi oikea ihmismyrsky, jossa huudot
olivat ukkosenjyrinöitä ja kukkavihot, konfetti, munat, appelsiinit ja
kukat rakeita.</p>

<p id="id05121">Kello kolme ammuttiin kanuunoilla yht'aikaa sekä Piazza del Popololla
että Venetsian palatsin luona kilpa-ajojen alkamismerkiksi, mutta se
tuskin kuului tämän kamalan mellakan keskellä.</p>

<p id="id05122">Kilpa-ajot samoin kuin moccolot muodostavat erikoisen osan karnevaalin
viimeistä päivää. Tykinlaukauksen jälkeen vaunut heti rikkovat jonon ja
poikkeavat lähimmälle poikkikadulle.</p>

<p id="id05123">Kaikki tapahtuu tavattoman nopeasti, eikä poliisin tarvitse vähääkään
sekaantua asiaan ilmoittaakseen, missä kunkin paikka on tai minne
kunkin on mentävä.</p>

<p id="id05124">Jalkamiehet painautuivat palatsien seiniä vastaan, ja kohta kuului
hevosten hirnuntaa ja miekantuppien läiskettä.</p>

<p id="id05125">Viisitoista yhdessä rivissä karauttavaa ratsumiestä lakaisi koko
leveydeltään Corson puhtaaksi valmistaakseen tietä barberille. Kun
ratsujoukko oli saapunut Venetsian palatsin luo, ilmoitti uusi
tykinlaukaus, että katu oli tyhjä.</p>

<p id="id05126">Melkein samassa ilmestyi kadulle seitsemän tai kahdeksan hevosta, jotka
kiitivät eteenpäin kuin varjot suuren, yleisen, pelottavan huudon
kaikuessa. Kolmensadantuhannen hengen huuto ja selkään sidotut
rautaiset piikkikuulat ajoivat hevosia eteenpäin. Sant' Angelon
linnasta ammuttiin kolme tykinlaukausta merkiksi, että numero kolme oli
voittanut.</p>

<p id="id05127">Samassa, odottamatta mitään muuta merkkiä, ajoneuvot lähtivät taas
liikkeelle, täyttivät Corson, syöksyen kaikilta kaduilta aivan kuin
hetkiseksi padotut virrat kiitävät entiseen uomaansa, ja virta jatkoi
entistä vuolaampana kulkuaan graniittirantojensa välissä.</p>

<p id="id05128">Uusi melun ja hälinän aiheuttaja oli liittynyt tähän joukkoon;
moccoloiden kauppiaat astuivat esiin.</p>

<p id="id05129">Moccolo tai moccoletto on kaikenkokoinen kynttilä, paksuista
pääsiäiskynttilöistä alkaen pieniin, rotanhäntämäisiin asti. Niiden
käyttäjillä on karnevaalin aikana kaksi tehtävää: säilyttää oma
moccolettonsa sytytettynä ja sammuttaa muiden moccoletto.</p>

<p id="id05130">Moccoletto on siinä suhteessa samanlainen kuin ihmiselämä: ihmiset
voivat ainoastaan yhdellä tavoin sen sytyttää, ja tämän keinon he ovat
saaneet Jumalalta.</p>

<p id="id05131">Mutta ne ovat keksineet tuhansia keinoja sammuttaakseen sen. Totta
kyllä on, että paholainen on neuvonut heille tässä suhteessa keinojaan.</p>

<p id="id05132">Moccoletton saa syttymään tulen avulla.</p>

<p id="id05133">Mutta kuka voi kuvatakaan ne tuhannet keinot, joiden avulla se
voidaan sammuttaa! Siihen käytetään mahdottoman suuria palkeita,
jättiläiskokoisia kynttilänsammuttajia, pelottavan kokoisia viuhkoja.</p>

<p id="id05134">Jokainen siis riensi ostamaan itselleen moccolettoja, Franz ja Albert
yhtä hyvin kuin muutkin.</p>

<p id="id05135">Yö tuli nopeasti. Ja tuhansien kauppiaitten kimeästi huutaessa:
<i>Moccoli!</i> alkoi pari kolme liekkiä välkkyä joukon keskellä. Se oli
odotettu merkki.</p>

<p id="id05136">Kymmenen minuutin kuluttua paloi viisikymmentätuhatta liekkiä Venetsian
palatsista Piazza del Popololle asti. Olisi luullut virvatulien
viettävän juhlaa.</p>

<p id="id05137">Ajatelkaa taivaan kaikkien tähtien laskeutuvan alas maan päälle ja
yhtyvän hurjaan tanssiin.</p>

<p id="id05138">Kaikki yhteiskunnalliset rajat katoavat tänä hetkenä. Katupoika
ahdistaa prinssiä, prinssi talonpoikaa, talonpoika porvaria, jokainen
puhaltaa, sammuttaa ja sytyttää kynttilöitä. Jos vanha Aiolos
ilmestyisi, niin hänet julistettaisiin moccolin kuninkaaksi, ja Akvilon
hänen kruununperijäkseen.</p>

<p id="id05139">Tätä hurjaa, liekehtivää juhlaa kesti noin kaksi tuntia. Corso oli
valoisa aivan kuin päivällä, katsojien kasvot erotti selvästi
kolmanteen ja neljänteen kerrokseen asti.</p>

<p id="id05140">Albert katsoi kelloaan joka viiden minuutin kuluttua; viimein se oli
seitsemän.</p>

<p id="id05141">Ystävykset olivat juuri sinä hetkenä Via dei Ponteficin kohdalla.<br/>

Albert hyppäsi vaunuista moccoletto kädessään.<br/>
</p>

<p id="id05142">Pari kolme naamioitua tahtoi lähestyä häntä sammuttaakseen sen tai
riistääkseen sen hänen kädestään. Mutta taitavana nyrkkeilijänä Albert
heitti heidät toinen toisensa jälkeen kymmenen jalan päähän ja jatkoi
matkaansa San Giacomon kirkkoa kohden.</p>

<p id="id05143">Portaat olivat aivan täynnä katsojia, jotka koettivat riistää toistensa
käsistä kynttilöitä. Franz seurasi katseillaan Albertia ja näki hänen
astuvan ensimmäiselle askelmalle. Samassa eräs naamioitu, jolla oli
samanlainen puku kuin tuolla kukkakimpun heittäneellä tytöllä, sieppasi
hänen kädestään kynttilän, eikä Albert enää vähääkään vastustellut.</p>

<p id="id05144">Franz oli liian kaukana kuullakseen, mitä he sanoivat toisilleen, mutta
mitään vihamielistä se ei ilmeisesti ollut, koska Albert poistui
käsikoukkua tytön kanssa.</p>

<p id="id05145">Jonkin aikaa Franz seurasi heitä katseillaan, mutta Via Macellon
kohdalla he katosivat hänen näkyvistään.</p>

<p id="id05146">Äkkiä alkoi kellonsoitto, joka ilmoittaa karnevaalin loppuneen. Samassa
kaikki kynttilät sammuivat kuin taikavoimasta. Olisi luullut rajun
tuulenpuuskan sammuttaneen ne yht'aikaa.</p>

<p id="id05147">Franz oli keskellä pimeyttä.</p>

<p id="id05148">Huudot vaikenivat, aivan kuin sama voimakas tuulenpuuska olisi
puhaltanut hälinänkin pois. Ei kuulunut enää muuta kuin vaunujen
kolinaa naamioitujen ajaessa kotiin. Vain ikkunoiden takaa näkyi siellä
täällä kynttilöitä.</p>

<p id="id05149">Karnevaali oli loppunut.</p>

<p id="id05150" style="margin-top: 4em">37. San Sebastianon katakombit</p>

<p id="id05151" style="margin-top: 2em">Tuskin koskaan elämässään Franz oli tuntenut niin äkillistä vaihdosta,
ilon muuttumista alakuloisuudeksi. Aivan kuin pelottavan kummituksen
henkäisystä Rooma muuttui suureksi haudaksi. Pimeyttä lisäsi vielä se,
että kuu nousi vasta kello yhdentoista aikaan illalla. Mutta Franzilla
oli lyhyt matka kuljettavanaan, ja kymmenen minuutin päästä hänen
vaununsa, tai oikeammin sanoen kreivin vaunut, pysähtyivät
London-hotellin eteen.</p>

<p id="id05152">Päivällinen odotti. Franz tiesi, ettei Albertia tarvinnut vielä odottaa
ja istui yksinään pöytään.</p>

<p id="id05153">Pastrini, joka oli tottunut näkemään heidät yhdessä, kysyi, missä
Albert viipyi. Franz vastasi vain, että Albert oli edellisenä päivänä
saanut kutsun ja mennyt tapaamaan erästä henkilöä. Moccoletton
äkillinen sammuminen, pimeys, melua seurannut hiljaisuus, kaikki se
herätti Franzissa alakuloisuuden, johon liittyi levottomuuttakin. Hän
söi siis virkkamatta sanaakaan, vaikka hotellin isäntä tulikin pari
kertaa kysymään, tarvitsiko hän mitään.</p>

<p id="id05154">Franz oli päättänyt odottaa Albertia niin myöhäiseen kuin mahdollista.
Hän käski siis vaunujen olla valmiina vasta kello yhdeltätoista ja
pyysi Pastrinia ilmoittamaan hänelle heti, kun Albert saapui hotelliin.
Kello yksitoista Albert ei vielä ollut saapunut. Franz pukeutui ja
läksi matkaan ilmoittaen hotellin isännälle menevänsä herttua
Braccianon luo.</p>

<p id="id05155">Herttua Braccianon palatsi on Rooman kaunein. Hänen rouvansa, joka on
Colonna-sukua, esiintyy siellä herttaisena valtiattarena. Siitä syystä
ovatkin hänen juhlansa kuuluisia kautta Euroopan. Franzilla ja
Albertilla oli Roomaan tullessaan suosituskirjeet hänelle. Niinpä
herttuatar ensimmäiseksi kysyikin Franzilta, minne hänen matkatoverinsa
oli jäänyt. Franz mainitsi eronneensa hänen seurastaan sinä hetkenä,
jolloin moccolot sammutetaan, ja viimeisen kerran nähneensä hänet Via
Macellon kulmassa.</p>

<p id="id05156">— Hän ei siis ole palannut? kysyi herttua.</p>

<p id="id05157">— Olen odottanut häntä tähän asti, vastasi Franz.</p>

<p id="id05158">— Tiedättekö, minne hän meni?</p>

<p id="id05159">— En aivan tarkoin. Luulen kuitenkin, että kysymyksessä oli
jonkinmoinen lemmenkohtaus.</p>

<p id="id05160">— Tällaisena päivänä tai oikeammin yönä ei pitäisi viipyä ulkona,
sanoi herttua. — Eikö totta, kreivitär?</p>

<p id="id05161">Nämä viimeiset sanat hän lausui kreivitär G…lle, joka juuri astui
sisään herttuan veljen, signor Torlonian taluttamana.</p>

<p id="id05162">— Minun mielestäni nyt on ihana yö, vastasi kreivitär. — Ja täällä
olijat surevat ainoastaan sitä, että se loppuu niin pian.</p>

<p id="id05163">— Minä en puhukaan läsnä olevista, sanoi herttua hymyillen. — Täällä
ei ole miehillä muuta vaaraa kuin että rakastuvat teihin, eikä naisilla
muuta kuin että tulevat mustasukkaisiksi nähdessään teidät niin
kauniina. Minä puhun niistä, jotka liikkuvat Rooman kaduilla.</p>

<p id="id05164">— Hyvä Jumala, huudahti kreivitär, — kuka tähän aikaan liikkuu Rooman
kaduilla muuten kuin mennäkseen tanssiaisiin?</p>

<p id="id05165">— Ystävämme Albert de Morcerf, rouva kreivitär, jonka jätin ajamaan
takaa tuntematonta kaunotarta kello seitsemän aikaan, vastasi Franz, —
ja joka ei vieläkään ole palannut.</p>

<p id="id05166">— Ettekö siis tiedä, minne hän on mennyt?</p>

<p id="id05167">— En laisinkaan.</p>

<p id="id05168">— Onko hänellä aseita?</p>

<p id="id05169">— Hän on pajatson puvussa.</p>

<p id="id05170">— Teidän ei olisi pitänyt antaa hänen mennä sillä tavoin, sanoi
herttua Franzille, — tehän tunnette Rooman paremmin kuin hän.</p>

<p id="id05171">— Yhtä hyvin olisin voinut pidättää kilpa-ajoissa hevosen numero
kolme, joka voitti ensimmäisen palkinnon, sanoi Franz. — Ja sitä
paitsi, mitä pahaa hänelle saattaisi tapahtua?</p>

<p id="id05172">— Kukapa tietää, yö on synkkä, ja Tiber-virta on hyvin lähellä Via<br/>

Macelloa.<br/>
</p>

<p id="id05173">Franz tunsi kylmät väreet ruumiissaan huomatessaan, että herttua ja
kreivitär olivat yhtä levottomia kuin hänkin oli.</p>

<p id="id05174">— Sen vuoksi ilmoitinkin hotellissa, että olen tullut tänne, sanoi<br/>

Franz, — ja käskin tuomaan sanan heti, kun hän saapuu.<br/>
</p>

<p id="id05175">— Kas, sanoi herttua, — luulen palvelijan juuri parhaillaan etsivän
teitä.</p>

<p id="id05176">Herttua ei erehtynyt. Nähdessään Franzin tuli palvelija häntä kohden.</p>

<p id="id05177">— Teidän ylhäisyytenne, sanoi hän. — London-hotellin isäntä käskee
ilmoittamaan, että hänen luonaan odottaa eräs mies, jolla on vicomte de
Morcerfin lähettämä kirje.</p>

<p id="id05178">— Vicomten lähettämä! huudahti Franz.</p>

<p id="id05179">— Niin.</p>

<p id="id05180">— Ja kuka tuo mies on?</p>

<p id="id05181">— En tiedä.</p>

<p id="id05182">— Miksi hän ei ole tuonut kirjettä tänne?</p>

<p id="id05183">— Sanantuoja ei sitä selittänyt.</p>

<p id="id05184">— Ja missä sanantuoja on?</p>

<p id="id05185">— Hän läksi heti, kun näki minun menevän tanssisaliin etsimään teitä.</p>

<p id="id05186">— Hyvä Jumala, sanoi kreivitär Franzille, — lähtekää heti paikalla.<br/>

Miesraukalle on varmaankin tapahtunut onnettomuus.<br/>
</p>

<p id="id05187">— Minä riennän, sanoi Franz.</p>

<p id="id05188">— Palaatteko antamaan meille tietoja? kysyi kreivitär.</p>

<p id="id05189">— Palaan, ellei asia ole vakavaa laatua. Jos se on, en takaa, miten
itseni käy.</p>

<p id="id05190">— Joka tapauksessa olkaa varovainen, sanoi kreivitär.</p>

<p id="id05191">— Olkaa huoleti!</p>

<p id="id05192">Franz otti hattunsa ja läksi kiireimmän kautta. Hän oli lähettänyt
vaunut pois ja käskenyt niiden palata kahden tunnin kuluttua. Kaikeksi
onneksi oli Bracciano-palatsi, jonka toinen pääty on Corsolle päin ja
toinen Piazza di Santi Apostolille, vajaan kymmenen minuutin matkan
päässä London-hotellista. Lähestyessään hotellia Franz näki erään
miehen seisovan keskellä katua. Hän arvasi heti paikalla, että mies oli
Albertin kirjeen tuoja. Miehellä oli yllään pitkä viitta. Franz meni
häntä kohden, mutta tämä puhuttelikin ensin häntä.</p>

<p id="id05193">— Mitä teidän ylhäisyytenne tahtoo? sanoi hän astuen askelen
taaksepäin aivan kuin olisi varuillaan.</p>

<p id="id05194">— Tehän tuotte minulle vicomte de Morcerfin kirjeen, sanoi Franz.</p>

<p id="id05195">— Teidän ylhäisyytenne asuu Pastrinin hotellissa?</p>

<p id="id05196">— Asun.</p>

<p id="id05197">— Teidän ylhäisyytenne on vicomten matkatoveri?</p>

<p id="id05198">— Olen.</p>

<p id="id05199">— Mikä on teidän ylhäisyytenne nimi?</p>

<p id="id05200">— Paroni Franz d'Epinay.</p>

<p id="id05201">— Siinä tapauksessa tämä kirje on osoitettu teidän ylhäisyydellenne.</p>

<p id="id05202">— Odotatteko vastausta? kysyi Franz ottaen kirjeen hänen kädestään.</p>

<p id="id05203">— Odotan; ainakin ystävänne sitä toivoo.</p>

<p id="id05204">— Seuratkaa minua, niin annan sen teille.</p>

<p id="id05205">— Odotan mieluimmin täällä, sanoi sanantuoja nauraen.</p>

<p id="id05206">— Miksi?</p>

<p id="id05207">— Teidän ylhäisyytenne ymmärtää syyn luettuaan kirjeen.</p>

<p id="id05208">— Tapaan siis teidät täällä?</p>

<p id="id05209">— Epäilemättä.</p>

<p id="id05210">Franz astui sisään. Portailla hän kohtasi Pastrinin.</p>

<p id="id05211">— No? kysyi tämä.</p>

<p id="id05212">— No, mitä? vastasi Franz.</p>

<p id="id05213">— Näittekö miehen, jolla on teille asiaa ystävältänne? kysyi hän<br/>

Franzilta.<br/>
</p>

<p id="id05214">— Näin, vastasi tämä, — ja hän antoi minulle kirjeen. Olkaa hyvä ja
tuokaa huoneeseeni valoa.</p>

<p id="id05215">Hotellinomistaja käski palvelijaa astumaan Franzin edellä kynttilä
kädessään. Nuori mies oli nähnyt Pastrinin kasvoilla kauhun ilmeen, ja
sen vuoksi hän tahtoi mitä kiireimmiten päästä lukemaan Albertin
kirjettä. Heti kun kynttilä oli sytytetty, hän avasi kirjeen. Kirje oli
Albertin käsialaa ja sen alla oli hänen nimensä. Franz luki sen
kahteen kertaan, niin suuresti hän hämmästyi sen sisällystä.</p>

<p id="id05216">Kirje oli seuraava:</p>

<p id="id05217" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Rakas ystävä, heti kun olette tämän saanut, ottakaa
    matkakreditiivini, joka on salkussa kirjoituspöydän keskimmäisessä
    laatikossa. Ellei se riitä, niin liittäkää siihen omanne. Juoskaa
    Torlonian luo, nostakaa häneltä neljätuhatta piasteria ja antakaa
    ne tämän kirjeen tuojalle. Minun täytyy saada tämä rahamäärä heti
    paikalla.</p>

<p id="id05218">    Tiedän voivani luottaa teihin niin kuin tekin minuun.</p>

<p id="id05219" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    P.S. Uskon nyt, että Italiassa on rosvoja. (Tämä lause oli
    kirjoitettu englannin kielellä.)</p>

<p id="id05220">    Ystävänne</p>

<p id="id05221">    Albert de Morcerf.</p>

<p id="id05222">Kirjeen alareunaan oli toisella käsialalla kirjoitettu seuraavat sanat
italiankielellä:</p>

<p id="id05223" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Elleivät nuo neljätuhatta piasteria ole hallussani huomisaamuna
    kello kuusi, on vicomte Albert kadonnut elävien joukosta kello
    seitsemän. Luigi Vampa.</p>

<p id="id05224">Tämä toinen allekirjoitus selitti Franzille kaikki, ja hän ymmärsi,
miksi kirjeen tuoja ei tahtonut tulla hänen huoneeseensa. Katu oli
hänen mielestään varmempi kuin Franzin huone. Albert oli joutunut juuri
tuon kuuluisan rosvon käsiin, jonka olemassaoloon hän ei ollut tahtonut
uskoa.</p>

<p id="id05225">Aikaa ei saanut hukata. Franz juoksi kirjoituspöydän luo, avasi
laatikon, löysi sieltä salkun ja salkusta matkakreditiivin. Se oli
asetettu kuudelletuhannelle piasterille, mutta niistä Albert oli jo
kuluttanut kolme. Franzilla ei ollut matkakreditiiviä. Koska hän asui
Firenzessä ja oli tullut Roomaan vain viettääkseen siellä seitsemän
kahdeksan päivää, oli hän ottanut taskuunsa satakunta louista ja niistä
hänellä oli jäljellä enintään viisikymmentä.</p>

<p id="id05226">Hän tarvitsi siis seitsemän-, kahdeksansataa piasteria saadakseen
kokoon vaaditun summan. Franz oli varma, että hän tällaisessa
tapauksessa saattoi luottaa pankkiiri Torlonian apuun.</p>

<p id="id05227">Hän aikoi siis palata palatsi Braccianoon, kun hänessä heräsi loistava
ajatus; Monte-Criston kreivi. Hän aikoi lähettää hakemaan Pastrinia,
kun tämä samassa ilmestyi ovelle.</p>

<p id="id05228">— Hyvä signor Pastrini, sanoi hän kiihkeästi, — tiedättekö onko
kreivi kotona?</p>

<p id="id05229">— On, teidän ylhäisyytenne, hän palasi juuri äsken.</p>

<p id="id05230">— Joko hän on ennättänyt mennä levolle?</p>

<p id="id05231">— En usko.</p>

<p id="id05232">— Soittakaa hänen ovelleen ja kysykää, ottaako hän minut vastaan.</p>

<p id="id05233">Pastrini kiirehti täyttämään nämä määräykset. Viiden minuutin kuluttua
hän palasi.</p>

<p id="id05234">— Kreivi odottaa teidän ylhäisyyttänne, sanoi hän.</p>

<p id="id05235">Kreivi istui pienessä työhuoneessa, jota Franz ei vielä ollut nähnyt ja
jonka seinillä oli divaanit. Kreivi tuli häntä vastaan.</p>

<p id="id05236">— Mikä hyvä tuuli teidät tuo tällaisena hetkenä minun luokseni? sanoi
hän. — Tuletteko ehkä kutsumaan minut illalliselle? Siinä tekisitte
todellakin hyvin rakastettavasti.</p>

<p id="id05237">— En, tulen puhumaan kanssanne hyvin vakavasta asiasta.</p>

<p id="id05238">— Vakavasta asiasta! sanoi kreivi luoden Franziin tavallisen terävän
katseensa. — Mistä asiasta?</p>

<p id="id05239">— Olemmeko kahden?</p>

<p id="id05240">Kreivi meni ovelle katsomaan ja palasi.</p>

<p id="id05241">— Aivan kahden, hän sanoi.</p>

<p id="id05242">Franz ojensi hänelle Albertin kirjeen.</p>

<p id="id05243">— Lukekaa, sanoi hän.</p>

<p id="id05244">Kreivi luki kirjeen.</p>

<p id="id05245">— Ahaa! sanoi hän.</p>

<p id="id05246">— Oletteko lukenut jälkikirjoituksenkin?</p>

<p id="id05247">— Olen, siinähän sanotaan: "Elleivät nuo neljätuhatta piasteria ole
hallussani huomisaamuna kello kuusi, on vicomte Albert kadonnut elävien
joukosta kello seitsemän. Luigi Vampa."</p>

<p id="id05248">— Mitä tästä sanotte? kysyi Franz.</p>

<p id="id05249">— Onko teillä vaadittu rahamäärä?</p>

<p id="id05250">— On, puuttuu ainoastaan kahdeksansataa piasteria.</p>

<p id="id05251">Kreivi meni kirjoituspöytänsä luo ja avasi laatikon, joka oli täynnä
kultarahoja.</p>

<p id="id05252">— Toivottavasti, hän sanoi Franzille, — ette loukkaa minua
kääntymällä jonkun toisen puoleen?</p>

<p id="id05253">— Näettehän, että olen tullut suoraan teidän luoksenne, sanoi Franz.</p>

<p id="id05254">— Ja minä kiitän teitä siitä, ottakaa.</p>

<p id="id05255">Hän viittasi Franzia ottamaan laatikosta.</p>

<p id="id05256">— Täytyykö Luigi Vampalle ehdottomasti lähettää tuo rahamäärä? sanoi<br/>

Franz katsoen vuorostaan terävästi kreiviin.<br/>
</p>

<p id="id05257">— Päättäkää itse, onhan jälkikirjoitus siksi selvä.</p>

<p id="id05258">— Minä arvelen, että jos te vain tahtoisitte tuumia, löytäisitte
helposti toisenkin pelastuskeinon, sanoi Franz.</p>

<p id="id05259">— Minkä? kysyi kreivi kummastuneena.</p>

<p id="id05260">— Jos me esimerkiksi yhdessä menisimme Luigi Vampan luo, niin eikö hän
päästäisi teidän pyynnöstänne Albertin heti vapaaksi?</p>

<p id="id05261">— Minunko pyynnöstäni? Mikä vaikutusvalta minulla olisi tuohon
rosvoon?</p>

<p id="id05262">— Ettekö ole tehnyt hänelle sellaista palvelusta, jota ei unohdeta?</p>

<p id="id05263">— Mitä?</p>

<p id="id05264">— Ettekö pelastanut Peppinon hengen?</p>

<p id="id05265">— Vai niin, kuka sen on teille kertonut?</p>

<p id="id05266">— Yhdentekevää. Minä tiedän sen.</p>

<p id="id05267">Kreivi oli hetkisen vaiti rypistäen kulmiaan.</p>

<p id="id05268">— Ja jos menen Vampan luo, niin seuraatteko minua?</p>

<p id="id05269">— Ellei seurani ole teille vastenmielinen.</p>

<p id="id05270">— Lähtekäämme! Ilma on kaunis, pienoinen kävely campagnalle päin tekee
hyvää.</p>

<p id="id05271">— Pitääkö meidän ottaa aseet mukaan?</p>

<p id="id05272">— Miksi?</p>

<p id="id05273">— Rahaa?</p>

<p id="id05274">— Tarpeetonta. Missä on mies, joka toi tuon kirjeen?</p>

<p id="id05275">— Kadulla.</p>

<p id="id05276">— Odottaako hän vastausta?</p>

<p id="id05277">— Odottaa.</p>

<p id="id05278">— Meidän täytyy tietää, minnepäin menemme. Minä kutsun hänet tänne.</p>

<p id="id05279">— Tarpeetonta; hän ei tule sisään.</p>

<p id="id05280">— Ehkä ei teidän luoksenne. Minun luokseni hän ei kieltäydy tulemasta.</p>

<p id="id05281">Kreivi meni työhuoneen kadunpuoleiseen ikkunaan ja vihelsi erikoisella
tavalla. Viittapukuinen mies astui seinän luota esiin ja tuli keskelle
katua.</p>

<p id="id05282">— <i>Salite!</i> sanoi kreivi, aivan kuin olisi antanut määräyksen
palvelijalle. Kirjeentuoja totteli viivyttelemättä, epäröimättä, jopa
nopeastikin, astui ulko-oven edessä olevat neljä porrasaskelmaa ja tuli
hotelliin. Viittä sekuntia myöhemmin hän oli työhuoneen ovella.</p>

<p id="id05283">— Ahaa, sinäkö siinä oletkin, Peppino! sanoi kreivi.</p>

<p id="id05284">Mutta Peppino ei vastannut, hän heittäytyi polvilleen kreivin eteen,
tarttui hänen käteensä ja suuteli sitä useaan kertaan.</p>

<p id="id05285">— Ahaa, sanoi kreivi, — et ole vielä unohtanut, että pelastin
henkesi! Kummallista, onhan siitä kulunut jo viikko.</p>

<p id="id05286">— Ei, teidän ylhäisyytenne, en unohda sitä koskaan, vastasi Peppino,
ja hänen äänessään sointui syvä kiitollisuus.</p>

<p id="id05287">— Et koskaan, se on pitkä aika. Mutta siinäkin on jo paljon, kun itse
uskot sen. Nouse ja vastaa.</p>

<p id="id05288">Peppino loi levottoman katseen Franziin.</p>

<p id="id05289">— Sinä voit puhua hänen ylhäisyytensä läsnä ollessa, sanoi kreivi, —
hän on ystäväni.</p>

<p id="id05290">— Sallitte kai, että annan teille tämän nimityksen, sanoi kreivi
ranskaksi kääntyen Franzin puoleen. — Se on välttämätöntä, jos on
mieli saavuttaa tämän miehen luottamus.</p>

<p id="id05291">— Te voitte puhua minun läsnä ollessani, sanoi Franz, — olen kreivin
ystävä.</p>

<p id="id05292">— Hyvä on, sanoi Peppino kääntyen kreivin puoleen. — Teidän
ylhäisyytenne kysyy vain, kyllä minä vastaan.</p>

<p id="id05293">— Mitenkä vicomte Albert on joutunut Luigin käsiin?</p>

<p id="id05294">— Ranskalaisen vaunut kohtasivat usean kerran vaunut, joissa oli<br/>

Teresa.<br/>
</p>

<p id="id05295">— Päällikkönne rakastajatar?</p>

<p id="id05296">— Niin. Ranskalainen loi häneen helliä silmäyksiä. Teresa vastasi
niihin huvikseen. Ranskalainen heitti hänelle kukkavihkon, Teresa teki
samoin. Kaikki tämä tapahtui tietysti päällikön suostumuksella, sillä
hän istui samoissa vaunuissa.</p>

<p id="id05297">— Mitä? huudahti Franz. — Istuiko Luigi Vampa noissa
roomalaistyttöjen vaunuissa?</p>

<p id="id05298">— Hän oli kuski, vastasi Peppino.</p>

<p id="id05299">— Entä sitten? kysyi kreivi.</p>

<p id="id05300">— No, lopulta ranskalainen otti naamion kasvoiltaan. Teresa teki
päällikön suostumuksella samoin. Ranskalainen pyysi saada tavata hänet,
Teresa suostui siihen. Teresan sijasta olikin Beppo San Giacomon kirkon
portailla.</p>

<p id="id05301">— Mitä! keskeytti jälleen Franz. — Tuo talonpoikaistyttö, joka riisti
hänen kädestään moccoletton…?</p>

<p id="id05302">— Oli viisitoistavuotias poika, vastasi Peppino. — Mutta ei teidän
ystävänne tarvitse hävetä sitä, että joutui hänen ansaansa, Beppo on
napannut hyvin monta tätä ennen.</p>

<p id="id05303">— Ja Beppo vei hänet muurien ulkopuolelle? sanoi kreivi.</p>

<p id="id05304">— Juuri niin. Vaunut odottivat Via Macellon päässä. Beppo nousi niihin
ja pyysi ranskalaista seuraamaan. Sitä ei hänelle tarvinnut kahdesti
sanoa. Hän auttoi kohteliaasti Beppon vaunuihin ja istui hänen
viereensä. Beppo sanoi silloin vievänsä hänet erääseen huvilaan, joka
oli puolen peninkulman päässä kaupungin ulkopuolella. Ranskalainen
vakuutti Beppolle, että hän oli valmis seuraamaan häntä maailman ääriin
asti. Ajettiin pitkin Via di Ripettaa ja tultiin Porta San Paololle.
Kun oli päästy pari sataa askelta campagnalle, alkoi ranskalainen
käyttäytyä tungettelevasti Beppoa kohtaan, jolloin tämä otti pistoolin
ja uhkasi sillä häntä. Samassa ajaja pysäytti hevoset, kääntyi ja teki
samoin. Neljä meikäläistä oli piilossa Almon rannalla, he hyökkäsivät
esiin ja asettuivat vaununovien eteen. Ranskalaisen teki kovasti mieli
puolustautua, hän jo hiukan kuristikin Beppoa, mikäli kuulin, mutta
mitä hän mahtoi viidelle aseistetulle! Hänen täytyi lopulta antautua.
Hän sai laskeutua vaunuista, kulkea pitkin rantaa ja astua Luigin ja
Teresan eteen, jotka odottivat häntä San Sebastianon katakombeissa.</p>

<p id="id05305">— Tämä juttu on todellakin oikein hupaisa, sanoi kreivi kääntyen<br/>

Franzin puoleen. — Vai mitä te asiantuntijana sanotte?<br/>
</p>

<p id="id05306">— Minä sanon, että se olisi hyvin huvittava, vastasi Franz, — jos se
olisi tapahtunut jollekulle muulle kuin Albert-raukalle.</p>

<p id="id05307">— Ellette olisi tavannut minua kotona, niin tämä lemmenseikkailu olisi
tullut ystävällenne jokseenkin kalliiksi. Mutta rauhoittukaa, hän
pääsee koko jutusta pelkällä säikähdyksellä.</p>

<p id="id05308">— Menemmekö siis todellakin hänen luokseen? kysyi Franz.</p>

<p id="id05309">— Totta toki, sitä suuremmalla syyllä, kun paikka, missä hän on, on
hyvin erikoinen. Tunnetteko San Sebastianon katakombit?</p>

<p id="id05310">— En, en ole koskaan niissä käynyt, mutta olen kyllä aikonut pistäytyä
niihin.</p>

<p id="id05311">— Nythän teille tarjoutuu tilaisuus. Ovatko vaununne valmiina?</p>

<p id="id05312">— Eivät.</p>

<p id="id05313">— Ei se tee mitään. Minua varten pidetään hevoset valjaissa yötä
päivää.</p>

<p id="id05314">— Valjaissako?</p>

<p id="id05315">— Niin, olen hyvin oikullinen ihminen. Toisinaan tekee mieleni
keskellä yötä lähteä jonnekin maailman toiseen ääreen, ja minä lähden.</p>

<p id="id05316">Kreivi soitti, palvelija astui sisään.</p>

<p id="id05317">— Ajakaa vaunut esiin, sanoi hän. — Ja ottakaa siellä olevat
pistoolit pois. Kuskia ei tarvitse herättää. Ali ajaa.</p>

<p id="id05318">Hetken kuluttua vaunut pysähtyivät hotellin ulko-oven eteen.</p>

<p id="id05319">Kreivi katsoi kelloaan.</p>

<p id="id05320">— Puoli yksi, sanoi hän. — Olisimme voineet lähteä täältä kello
viiden aikaan ja olisimme sittenkin tulleet ajoissa. Mutta ehkä
toverinne olisi tämän viivyttelymme johdosta viettänyt levottoman yön.
Parasta siis on, että heti lähdemme vapauttamaan hänet uskottomien
käsistä.</p>

<p id="id05321">Franz ja kreivi lähtivät Peppinon seuratessa heitä.</p>

<p id="id05322">Hotellin edessä olivat vaunut. Ali istui kuskipukilla. Franz tunsi
mykän ajajan, jonka hän oli nähnyt Monte-Criston saaren luolassa.</p>

<p id="id05323">Franz ja kreivi istuivat umpinaisiin vaunuihin. Peppino meni istumaan
Alin rinnalle, ja lähdettiin täyttä laukkaa ajamaan. Ali oli saanut
määräyksensä jo edeltäpäin, sillä hän ajoi ensin Corsolle, sen jälkeen
Campo Vaccinon poikki, pitkin Strada San Gregoriota Porta San
Sebastianolle. Vartija aikoi tehdä vaikeuksia, mutta kreivi
Monte-Cristo näytti hänelle Rooman kuvernöörin allekirjoittaman
lupakirjan, jonka nojalla hänellä oli oikeus poistua kaupungista mihin
aikaan tahansa, yöllä tai päivällä. Portin ristikko nostettiin, vartija
sai kultarahan vaivoistaan, ja matkaa jatkettiin.</p>

<p id="id05324">Tie oli Via Appia, jonka molemmin puolin on hautoja. Nousevan kuun
valossa Franz oli toisinaan näkevinään vartijan astuvan esiin
raunioiden suojasta. Mutta Peppino viittasi, ja heti hän vetäytyi
varjoon ja katosi.</p>

<p id="id05325">Vähää ennen Caracallan sirkusta vaunut pysähtyivät, Peppino riensi
avaamaan oven, ja Franz ja kreivi astuivat alas.</p>

<p id="id05326">— Kymmenen minuutin kuluttua olemme perillä, sanoi kreivi
seuralaiselleen.</p>

<p id="id05327">Sitten hän vei Peppinon hiukan syrjään, antoi kuiskaamalla hänelle
määräyksiä, ja Peppino läksi matkaan otettuaan vaunun laatikosta
soihdun.</p>

<p id="id05328">Viisi minuuttia kului. Franz näki paimenen kulkevan pitkin tietä,
loittonevan campagnan aaltomaisessa maastossa ja katoavan punertavaan
ruohistoon, joka muistutti jättiläiskokoista leijonan harjaa.</p>

<p id="id05329">— Nyt, sanoi kreivi, — seuratkaamme häntä.</p>

<p id="id05330">Franz ja kreivi läksivät astelemaan samaa polkua, joka sadan askelen
päässä laskeutui pieneen laaksoon.</p>

<p id="id05331">Kohta he näkivät kahden miehen keskustelevan varjossa. Toinen oli<br/>

Peppino, toinen vartioimaan asetettu rosvo.<br/>
</p>

<p id="id05332">Franz ja kreivi lähestyivät. Rosvo tervehti.</p>

<p id="id05333">— Teidän ylhäisyytenne, sanoi Peppino kreiville, — suvaitkaa seurata
minua. Katakombin aukko on parin askelen päässä.</p>

<p id="id05334">— Hyvä on, sanoi kreivi, — astu edeltä.</p>

<p id="id05335">Pensaikon takana oli kalliolohkareiden keskellä aukko, josta mies töin
tuskin mahtui sisään.</p>

<p id="id05336">Peppino pujahti ensimmäisenä tähän koloon. Hän oli astunut muutaman
askelen eteenpäin, kun käytävä laajeni. Hän pysähtyi, sytytti soihdun
ja kääntyi katsomaan, seurattiinko häntä.</p>

<p id="id05337">Kreivi ja Franz kulkivat hänen jäljessään perätysten.</p>

<p id="id05338">Käytävä aleni loivasti ja tuli sitä laajemmaksi, mitä syvemmälle he
saapuivat. Kreivin ja Franzin täytyi kuitenkin kulkea kumarassa, ja
rinnakkain olisi kaksi tuskin voinut astua. He kulkivat siten noin
sataviisikymmentä askelta, kunnes kuului ääni: "Kuka siellä?"</p>

<p id="id05339">Samassa he näkivät soihdun valossa kimaltelevan pyssynpiipun.</p>

<p id="id05340">— Ystävä! vastasi Peppino.</p>

<p id="id05341">Hän astui yksinään eteenpäin ja sanoi muutaman sanan tälle toiselle
vartijalle, joka samoin kuin ensimmäinenkin tervehti ja viittasi heitä
jatkamaan matkaansa.</p>

<p id="id05342">Vartijan takana oli portaat, joissa oli noin kaksikymmentä astinta.
Franz ja kreivi astuivat portaita alas ja tulivat jonkinmoiseen
risteykseen. Tästä lähti viisi tietä eri suuntiin. Seiniin oli kaivettu
arkkujen muotoisia koloja toinen toisensa päälle, mistä päätellen he
olivat tulleet varsinaiseen katakombiin. Eräässä tällaisessa käytävässä
näkyi heikko valon kajastus.</p>

<p id="id05343">Kreivi laski kätensä Franzin olalle.</p>

<p id="id05344">— Tahdotteko nähdä nukkuvan rosvoleirin? sanoi hän.</p>

<p id="id05345">— Tietysti, vastasi Franz.</p>

<p id="id05346">— Tulkaa siis seurassani… Peppino, sammuta soihtu.</p>

<p id="id05347">Peppino totteli, ja Franz ja kreivi jäivät pimeään. Viidenkymmenen
askelen päässä heistä tanssi pitkin käytävän seiniä punertavia varjoja,
jotka olivat tulleet entistään selvemmiksi Peppinon sammutettua
soihtunsa.</p>

<p id="id05348">He astuivat eteenpäin, ja kreivi talutti Franzia aivan kuin olisi
nähnyt pimeässä. Franz erotti tien sitä selvemmin, mitä lähemmäksi he
tulivat opastavia valonvälkkeitä.</p>

<p id="id05349">He tulivat kolmen holvikaaren eteen, joista keskimmäisen kautta pääsi
kulkemaan.</p>

<p id="id05350">Tästä holvikaaresta päästiin käytävään, jossa kreivi ja Franz olivat,
ja isoon neliskulmaiseen huoneeseen, jonka seinillä niin ikään oli
koloja. Huoneen keskellä oli neljä kiveä, joita entisinä aikoina oli
käytetty alttarina. Niiden yläpuolella oli vieläkin risti.</p>

<p id="id05351">Yksi ainoa pieni lamppu, joka oli asetettu pilarin jalustalle, valaisi
heikolla lepattavalla valollaan seuraavaa näkyä.</p>

<p id="id05352">Eräs mies istui selin tulijoihin ja luki jotakin kirjaa nojaten
pylvääseen. Hän oli joukon päällikkö Luigi Vampa.</p>

<p id="id05353">Hänen ympärillään, joko pitkällään tai nojaten päätään columbariumia
kiertävään kivipenkkiin, lojui noin kaksikymmentä viittaansa
kietoutunutta rosvoa. Jokaisen vieressä oli pyssy.</p>

<p id="id05354">Huoneen perällä, hämärässä, asteli vartija edestakaisin jonkinmoisen
aukon edessä, jonka saattoi huomata siitä, että varjo sillä kohtaa oli
tummempi.</p>

<p id="id05355">Kun kreivi oli arvellut Franzin kylliksi katselleen tätä erikoista
näkyä, nosti hän sormensa huulilleen vaitipysymisen merkiksi, laskeutui
käytävästä columbariumiin vieviä matalia portaita alas ja astui
keskimmäisen holvikaaren kautta huoneeseen. Hän lähestyi Vampaa, joka
oli lukemiseensa niin kiintynyt, ettei kuullut hänen askeltensa ääntä.</p>

<p id="id05356">— Kuka siellä? huusi vartija, joka näki jonkinmoisen varjon lampun
heikossa valossa ilmestyvän päällikkönsä taakse.</p>

<p id="id05357">Samassa Vampa nousi nopeasti ja veti pistoolin vyöstään esiin. Heti
olivat kaikki rosvot jalkeilla, ja kaksikymmentä pyssynpiippua ojentui
kreiviä kohden.</p>

<p id="id05358">— No, sanoi tämä aivan tyynellä äänellä, eivätkä hänen kasvonsa
vähääkään värähtäneet, — no, rakas Vampa, te näette todellakin liian
paljon vaivaa ottaessanne ystävän vastaan!</p>

<p id="id05359">— Aseet alas! huusi päällikkö tehden toisella kädellään käskevän
liikkeen ja ottaen toisella hatun kunnioittavasti päästään.</p>

<p id="id05360">— Anteeksi, herra kreivi, mutta en voinut odottaakaan teidän
kunnioittavan minua käynnillänne, siksi en teitä heti tuntenut.</p>

<p id="id05361">— Teillä näyttää olevan lyhyt muisti monessa asiassa, Vampa, sanoi
kreivi. — Ette ainoastaan unohda toisten ulkomuotoa, vaan vieläpä
ehdotkin, joista teidän kanssanne on sovittu.</p>

<p id="id05362">— Mitkä ehdot olen unohtanut, herra kreivi? sanoi rosvo niin kuin
ainakin mies, joka on valmis hyvittämään tekemänsä erehdyksen.</p>

<p id="id05363">— Emmekö ole sopineet, ettei ainoastaan minun persoonani, vaan
ystävienikin persoonat ovat teille pyhät? sanoi kreivi.</p>

<p id="id05364">— Miten olen tämän sopimuksen rikkonut, teidän ylhäisyytenne?</p>

<p id="id05365">— Olette tänä iltana ryöstänyt ja tänne kuljettanut vicomte Albert de
Morcerfin. No niin, jatkoi kreivi äänellä, joka sai kylmät väreet
kulkemaan pitkin Franzin selkää, — tämä nuori mies on ystäväni, hän
asuu samassa hotellissa kuin minäkin, hän on ajanut pitkin Corsoa minun
vaunuissani, ja kuitenkin, sanon sen kerta vielä, olette ryöstänyt
hänet ja kuljettanut hänet tänne, ja, lisäsi kreivi ottaen kirjeen
taskustaan, — olette vaatinut hänestä lunnaat, aivan kuin hän olisi
ollut minulle outo.</p>

<p id="id05366">— Miksi ette ole ilmoittaneet siitä minulle mitään, te muut? sanoi
päällikkö miehilleen, jotka väistyivät hänen leimuavan katseensa
edessä. — Miksi olette panneet minut rikkomaan lupaukseni kreiville,
jonka käsissä on meidän kaikkien henki ja elämä? Kautta Kristuksen
veren, jos kuulen, että jokukin teistä on tietänyt, että tämä nuori
mies oli kreivin ystävä, ammun kuulan hänen otsaansa.</p>

<p id="id05367">— Sanoinhan minä, huomautti kreivi kääntyen Franzin puoleen, — että
tässä on tapahtunut erehdys.</p>

<p id="id05368">— Ettekö olekaan yksin? sanoi Vampa levottomana.</p>

<p id="id05369">— Seurassani on se herra, jolle kirje oli osoitettu ja jolle olen
tahtonut todistaa, että Luigi Vampa pitää sanansa. Teidän
ylhäisyytenne, sanoi hän Franzille, — tässä on Luigi Vampa, ja hän
sanoo teille itsellenne, että hän on aivan epätoivoinen tapahtuneen
erehdyksen johdosta.</p>

<p id="id05370">Franz lähestyi. Päällikkö astui muutaman askelen Franzia kohden.</p>

<p id="id05371">— Olkaa tervetullut seuraamme, teidän ylhäisyytenne, sanoi hän. —
Kuulittehan mitä kreivi sanoi ja mitä siihen olen vastannut. Ja minä
lisään, että mielelläni maksaisin neljätuhatta piasteria, jotka vaadin
ystävänne lunnaina, jos tätä ikävää juttua ei olisi tapahtunut.</p>

<p id="id05372">— Mutta, sanoi Franz katsellen levottomana ympärilleen, — missä vanki
on? En näe häntä.</p>

<p id="id05373">— Toivottavasti ei hänelle ole tapahtunut mitään pahaa, sanoi kreivi
rypistäen kulmiaan.</p>

<p id="id05374">— Vanki on tuolla, sanoi Vampa osoittaen aukkoa, jonka edessä vartija
käveli, — menen itse ilmoittamaan hänelle, että hän on vapaa.</p>

<p id="id05375">Päällikkö meni vankilana käytettyä huonetta kohden, ja Franz ja kreivi
seurasivat häntä.</p>

<p id="id05376">— Mitä vanki tekee? kysyi Vampa vartijalta.</p>

<p id="id05377">— Sitä en todellakaan tiedä, sanoi tämä. — En ole kuullut hänen
liikkuvan tuntikausiin.</p>

<p id="id05378">— Tulkaa, teidän ylhäisyytenne! sanoi Vampa.</p>

<p id="id05379">Kreivi ja Franz astuivat seitsemän, kahdeksan porrasaskelmaa ylöspäin.<br/>

Päällikkö kulki heidän edellään, työnsi teljen syrjään ja avasi oven.<br/>
</p>

<p id="id05380">Heikon lampun valossa Franz näki Albertin makaavan nurkassa rosvon
lainaamaan viittaan verhottuna ja syvään uneen vaipuneena.</p>

<p id="id05381">— Kas, sanoi kreivi ja hymyili hänelle ominaisella erikoisella
tavalla, — hän on jokseenkin rauhallinen, vaikka hänet piti ammuttaman
kello seitsemän aikaan.</p>

<p id="id05382">Vampa katseli jonkinmoisella ihailulla nukkuvaa Albertia. Tuollainen
uljuus näytti vaikuttavan häneen.</p>

<p id="id05383">— Olette oikeassa, kreivi, sanoi hän, — tuollainen mies voi
todellakin olla ystävänne.</p>

<p id="id05384">Sitten hän lähestyi Albertia ja kosketti hänen olkapäähänsä sanoen:</p>

<p id="id05385">— Teidän ylhäisyytenne, suvaitkaa herätä.</p>

<p id="id05386">Albert ojensi käsivartensa, hieroi silmiään ja avasi ne.</p>

<p id="id05387">— Ahaa, tekö siinä olettekin, kapteeni, sanoi hän. — Teidän olisi
pitänyt antaa minun nukkua. Näin ihanaa unta. Olin tanssivinani
galoppia Torlonian luona kreivitär G…n kanssa.</p>

<p id="id05388">Hän otti kellonsa, jonka oli saanut pitää nähdäksensä ajan kulun.</p>

<p id="id05389">— Puoli kaksi aamulla! sanoi hän. — Mutta miksi hitossa herätätte
minut tähän aikaan?</p>

<p id="id05390">— Sanoakseni, että olette vapaa.</p>

<p id="id05391">— Hyvä ystävä, sanoi Albert aivan tyynesti, — muistakaa nämä
Napoleonin sanat: "Älkää herättäkö minua muuta kuin huonoja uutisia
kuulemaan." Jos olisitte antanut minun nukkua, olisin saanut tanssia
galopin loppuun asti ja olisin siitä ollut teille elinaikani
kiitollinen… Lunnaani on siis suoritettu?</p>

<p id="id05392">— Ei, teidän ylhäisyytenne.</p>

<p id="id05393">— Minkä vuoksi minä siis olen vapaa?</p>

<p id="id05394">— Eräs, jolta en voi mitään kieltää, on tullut vaatimaan teidän
vapauttamistanne.</p>

<p id="id05395">— Tänne asti?</p>

<p id="id05396">— Tänne asti.</p>

<p id="id05397">— Tuo ihminen on todellakin ollut hyvin rakastettava.</p>

<p id="id05398">Albert katsoi ympärilleen ja näki Franzin.</p>

<p id="id05399">— Tekö, rakas Franz, olette ollut siinä määrin uskollinen? sanoi hän.</p>

<p id="id05400">— En minä, vastasi Franz, — vaan naapurimme, kreivi Monte-Cristo.</p>

<p id="id05401">— Te olette todellakin kallisarvoinen mies, herra kreivi, sanoi Albert
korjaillen kaulustaan ja kalvosimiaan, — ja muistakaa, että olen
teille ikuisesti velallinen sekä vaunujutun että tämän seikan vuoksi!
— Ja hän ojensi kätensä kreiville, joka sävähti ojentaessaan omansa,
mutta ojensi kuitenkin.</p>

<p id="id05402">Rosvo katseli tätä kohtausta hämmästyneenä. Hän oli epäilemättä
tottunut näkemään vankiensa vapisevan edessään ja nyt hän näki miehen,
jonka leikillinen mieli ei hituistakaan ollut muuttunut. Franz
puolestaan oli iloinen siitä, että Albert piti ranskalaisen rohkeuden
mainetta yllä.</p>

<p id="id05403">— Rakas Albert, sanoi hän, — jos pidätte kiirettä, niin ennätämme
vielä mennä tanssimaan Torlonian luo. Saatte jatkaa galoppianne siitä,
mihin sen lopetitte, ettekä siis millään tavoin ole pahoillanne signor
Vampalle, joka tässä asiassa on käyttäytynyt niin kuin kohtelias mies
ainakin.</p>

<p id="id05404">— Se on totta, olette oikeassa, ennätämme sinne kello kahdeksi. Signor
Luigi, onko minun otettava vielä joitakin muodollisuuksia varteen,
ennen kuin voin jättää hyvästi teidän ylhäisyydellenne?</p>

<p id="id05405">— Ei mitään, vastasi rosvo, — olette vapaa kuin ilma.</p>

<p id="id05406">— Siinä tapauksessa, eläkää hauskasti ja onnellisesti! Tulkaa, hyvät
herrat, tulkaa!</p>

<p id="id05407">Ja Albert astui Franzin ja kreivin seuraamana portaita alas isoon
saliin, jossa kaikki rosvot seisoivat paljain päin.</p>

<p id="id05408">— Peppino, sanoi päällikkö, — anna minulle soihtu.</p>

<p id="id05409">— No, mitä nyt aiotte tehdä? kysyi kreivi.</p>

<p id="id05410">— Valaista tietänne, sanoi päällikkö. — Onhan minun ainakin sillä
tavoin kunnioitettava teidän ylhäisyyttänne.</p>

<p id="id05411">Ja ottaen soihdun paimenen kädestä hän kulki vieraittensa edellä, ei
minään palvelijana, joka täyttää halvan tehtävän, vaan kuninkaana, joka
astuu lähettiläittensä edellä.</p>

<p id="id05412">Ulommalle aukolle tultuaan hän kumarsi.</p>

<p id="id05413">— Ja nyt, herra kreivi, sanoi hän, — pyydän vielä kerran anteeksi ja
toivon, ettette ole millään tavoin pahoillanne tämän tapahtuman
johdosta.</p>

<p id="id05414">— En, rakas Vampa, sanoi kreivi. — Sovitattehan te sitä paitsi
erehdyksenne niin miellyttävällä tavalla, että melkein olen kiitollinen
teille siitä, mitä on tapahtunut.</p>

<p id="id05415">— Hyvät herrat, jatkoi rosvo kääntyen molempien nuorten miesten
puoleen, — tarjoukseni ei ehkä tunnu oikein houkuttelevalta, mutta jos
mielenne tekee toiste käydä luonani vieraisilla, niin olette aina
tervetulleet kaikkialle, missä oleksin.</p>

<p id="id05416">Franz ja Albert kumarsivat. Kreivi meni ensimmäiseksi, Albert sitten,<br/>

Franz jäi viimeiseksi.<br/>
</p>

<p id="id05417">— Haluaako teidän ylhäisyytenne kysyä minulta jotakin? sanoi Vampa
hymyillen.</p>

<p id="id05418">— Haluan, vastasi Franz. — Tahtoisin tietää, mitä teosta äsken luitte
niin suurella mielenkiinnolla.</p>

<p id="id05419">— Caesarin kommentaarioita, vastasi rosvo, — se on lempikirjani.</p>

<p id="id05420">— No, ettekö tule? kysyi Albert.</p>

<p id="id05421">— Tulen, sanoi Franz, — tässä olen!</p>

<p id="id05422">He astuivat muutaman askelen eteenpäin.</p>

<p id="id05423">— Anteeksi, sanoi Albert palaten takaisin. — Sallitteko?</p>

<p id="id05424">Ja hän sytytti sikarinsa Vampan soihdusta.</p>

<p id="id05425">— Nyt, herra kreivi, sanoi hän, — kiirehtikäämme, sillä tahdon
ehdottomasti lopettaa tämän yön herttua Braccianon luona.</p>

<p id="id05426">Vaunut olivat siellä, minne he olivat ne jättäneet. Kreivi sanoi yhden
ainoan sanan arabiankielellä Alille, ja hevoset läksivät kiitämään
eteenpäin.</p>

<p id="id05427">Albertin kello oli juuri kaksi kun he astuivat tanssisaliin.</p>

<p id="id05428">Heidän paluunsa herätti suurta huomiota. Mutta kukaan ei enää ollut
levoton Albertin suhteen, kun nähtiin ystävysten tulevan yhdessä.</p>

<p id="id05429">— Rouva kreivitär, sanoi Albert astuessaan hänen luokseen, — eilen
lupasitte ystävällisesti minulle galopin. Tulen hiukan liian myöhään
vetoamaan tähän herttaiseen lupaukseenne, mutta ystäväni voi vakuuttaa,
että en ole itse syypää viipymiseeni.</p>

<p id="id05430">Ja kun samalla alettiin soittaa valssia, laski Albert kätensä
kreivittären vyötäisille ja häipyi hänen kanssaan tanssin pyörteisiin.</p>

<p id="id05431">Mutta Franz muisti samassa, kuinka omituisesti kreivi oli sävähtänyt,
kun hänen oli täytynyt ojentaa kätensä Albertille.</p>

<p id="id05432" style="margin-top: 4em">38. Sovittu tapaaminen</p>

<p id="id05433" style="margin-top: 2em">Seuraavana aamuna Albert heti noustuaan ehdotti Franzille, että he
menisivät kreivin luo. Hän oli jo edellisenä päivänä lausunut
kiitoksensa, mutta ymmärsi että niin suuresta palveluksesta kannattaa
kiittää kahdestikin.</p>

<p id="id05434">Franz, joka tunsi samalla sekä pelkoa että vetovoimaa kreiviä kohtaan,
ei tahtonut antaa Albertin mennä yksin, vaan seurasi häntä. Palvelija
johdatti heidät salonkiin, jonne kreivi tuli viiden minuutin kuluttua.</p>

<p id="id05435">— Herra kreivi, sanoi Albert mennen häntä kohden, — sallikaa minun
vielä kerran lausua teille kiitokseni. En koskaan unohda, missä
tilanteessa autoitte minua, ja tulen aina muistamaan, että saan kiittää
teitä melkein hengestäni.</p>

<p id="id05436">— Rakas naapuri, sanoi kreivi nauraen, — älkää liioitelko
palveluksiani. Olen pelastanut matkakassallenne parinkymmenentuhannen
frangin menoerän, siinä kaikki, mistä voitte minua kiittää.
Huomaattehan, ettei siitä kannata puhua. Sallikaa minun puolestani
onnitella teitä, olitte aivan ihailtavan huoleton ja kylmäverinen.</p>

<p id="id05437">— Mitä muuta saatoin? vastasi Albert. — Kuvittelin joutuneeni
pahaan riitaan, josta seuraisi kaksintaistelu, ja tahdoin saada nuo
rosvot ymmärtämään, että kaikkialla maailmassa ollaan valmiita
kaksintaisteluun, mutta että vain ranskalaiset sen aikana nauravat. Kun
kiitollisuuteni siitä huolimatta on yhtä suuri, niin kysyn, enkö voisi
itse tai ystävieni ja tuttavieni kautta tehdä teille jotakin
palvelusta? Isäni, kreivi Morcerf, on syntyjään espanjalainen, hänellä
on huomattava asema Ranskassa ja Espanjassa, ja asetan teidän
käytettäväksenne itseni ja kaikki ne henkilöt, jotka minua rakastavat.</p>

<p id="id05438">— No, myönnän kyllä, että odotin tarjoustanne, sanoi kreivi, — ja
että ilomielin otan sen vastaan. Olin jo aikonut pyytää teiltä suurta
palvelusta.</p>

<p id="id05439">— Mitä?</p>

<p id="id05440">— En ole koskaan ollut Pariisissa. En tunne Pariisia…</p>

<p id="id05441">— Todellako! huudahti Albert, — oletteko voinut elää tähän asti
näkemättä Pariisia? Sehän on uskomatonta!</p>

<p id="id05442">— Ja kuitenkin totta. Mutta ajattelen kuten tekin, että minun jo
täytyy tutustua maailman henkisten rientojen pääkaupunkiin. Olisin ehkä
jo aikoja sitten tehnyt sinne matkan, jos olisin tuntenut jonkun, joka
voi esitellä minut seurapiireissä. Mutta en tunne siellä ketään.</p>

<p id="id05443">— Teidän kaltaisenne mies! huudahti Albert.</p>

<p id="id05444">— Olette aivan liian kohtelias! Mutta kun en tiedä omistavani muita
etuja kuin että voin rikkaudessa kilpailla Aguadon tai Rothschildin
kanssa, ja kun en mene Pariisiin pelatakseni pörssissä, niin tämä pieni
seikka on pidättänyt minua. Tarjouksenne saa minut nyt tekemään
päätökseni. Te lupaatte siis, herra Morcerf (kreivi lausui hänen
nimensä omituisesti hymyillen), Pariisiin tultuani avata minulle ovet
tuohon maailmaan, jossa olen yhtä vieras kuin kuka tahansa huroni tai
kotshinkiinalainen?</p>

<p id="id05445">— Sen teen mielelläni ja koko sydämestäni! vastasi Albert. — Sitäkin
mieluummin (rakas Franz, älkää nyt tehkö liian paljon minusta
pilkkaa!), kun tänä aamuna olen saanut kirjeen, jossa minua pyydetään
tulemaan Pariisiin, sillä on kysymyksessä avioliittoni erään neidin
kanssa, jonka suvulla on vaikuttava asema pariisilaisessa hienostossa.</p>

<p id="id05446">— Vai naimahommissa? sanoi Franz nauraen.</p>

<p id="id05447">— Hyvä Jumala, niin! Kun siis tulette Pariisiin, näette minut
vakiintuneena, ehkä perheenisänä. Se sopii mainiosti luontaiseen
vakavuuteeni, eikö niin? Joka tapauksessa, herra kreivi, sanon kerta
vielä, minä ja omaiseni kuulumme sieluinemme ja ruumiinemme teille.</p>

<p id="id05448">— Otan tarjouksen vastaan, sanoi kreivi, — sillä suoraan sanoen
minulta puuttui juuri tämä tilaisuus toteuttaakseni eräitä jo kauan
hautomiani tuumia.</p>

<p id="id05449">Franz arvasi heti, että nämä tuumat olivat yhteydessä siihen, mistä
kreivi huomaamattaan oli tullut puhuneeksi Monte-Criston saarella, ja
hän katseli kreiviä lukeakseen hänen kasvojensa ilmeistä, mitä varten
hän läksi Pariisiin. Mutta vaikeata oli päästä näkemään tämän miehen
sieluun, varsinkin silloin, kun hän peitti kaiken hymyyn.</p>

<p id="id05450">— Mutta, herra kreivi, sanoi Albert ihastuneena ajatuksesta, että
saisi opastaa hienoon seurapiiriin kreivi Monte-Criston kaltaisen
miehen, — nämähän ovat kaikki kai vain tuulentupia?</p>

<p id="id05451">— Ei, kautta kunniani, sanoi kreivi. — Minä tahdon mennä Pariisiin,
minun täytyy sinne mennä.</p>

<p id="id05452">— Ja milloin?</p>

<p id="id05453">— Milloin itse olette siellä?</p>

<p id="id05454">— Minäkö, sanoi Albert, — kahden viikon kuluttua, kolmen viikon
viimeistään, kun vain olen ennättänyt päästä sinne.</p>

<p id="id05455">— No, sanoi kreivi, — sanokaamme, että tulen sinne kolmen kuukauden
kuluttua. Näettehän, että annan teille runsaasti aikaa.</p>

<p id="id05456">— Ja tulette siis portilleni kolkuttamaan? huudahti Albert iloissaan.</p>

<p id="id05457">— Tahdotteko, että määrään päivän ja tunnin? sanoi kreivi. — Ilmoitan
jo edeltäpäin, että 0len tuskastuttavan täsmällinen.</p>

<p id="id05458">— Määrätkää päivä ja tunti, sanoi Albert. — Sehän sopii mainiosti.</p>

<p id="id05459">— Olkoon siis niin, sanoi kreivi ja otti käteensä peilin vieressä
riippuvan seinäkalenterin. — Tänään on helmikuun 21. päivä (hän otti
kellon taskustaan), puoli yksitoista aamulla. Suvaitsetteko odottaa
minua ensi toukokuun 21. päivänä puoli yksitoista aamulla?</p>

<p id="id05460">— Mainiota! sanoi Albert. — Aamiainen on silloin valmiina.</p>

<p id="id05461">— Osoitteenne?</p>

<p id="id05462">— Helder-katu 27.</p>

<p id="id05463">— Asutteko yksinänne, enkö siis millään tavoin häiritse teitä?</p>

<p id="id05464">— Asun isäni talossa, mutta puiston perällä, ja kokonaan erillään
olevassa paviljongissa.</p>

<p id="id05465">— Hyvä.</p>

<p id="id05466">Kreivi kirjoitti muistikirjaansa: "Helder-katu 27, toukokuun 21.
päivänä, puoli yksitoista aamulla."</p>

<p id="id05467">— Ja nyt, sanoi kreivi pistäen muistikirjansa taskuunsa, — olkaa
rauhassa, kellonne viisari ei voi olla täsmällisempi kuin minä olen.</p>

<p id="id05468">— Näenkö teidät ennen lähtöäni? kysyi Albert.</p>

<p id="id05469">— Riippuu siitä, milloin lähdette.</p>

<p id="id05470">— Huomenna kello viisi iltapäivällä.</p>

<p id="id05471">— Siinä tapauksessa sanon teille hyvästi. Minulla on asioita
Napolissa, en palaa tänne ennen kuin lauantai-iltana tai
sunnuntaiaamuna. Entä lähdettekö tekin? kysyi kreivi Franzilta.</p>

<p id="id05472">— Lähden.</p>

<p id="id05473">— Ranskaanko?</p>

<p id="id05474">— En, Venetsiaan. Oleskelen vielä vuoden tai pari Italiassa.</p>

<p id="id05475">— Emme siis näe toisiamme Pariisissa?</p>

<p id="id05476">— Epäilemättä minun täytyy luopua siitä kunniasta.</p>

<p id="id05477">— Siis, hauskaa matkaa, sanoi kreivi ojentaen heille molemmille
kätensä.</p>

<p id="id05478">Ensi kerran Franz kosketti tämän miehen kättä. Hän vavahti, se oli
kylmä kuin kuolleen käsi.</p>

<p id="id05479">— Viimeisen kerran, sanoi Albert, — asia on siis päätetty
kunniasanallanne, eikö niin? Helder-katu 27, toukokuun 21. päivänä
kello puoli yksitoista aamulla?</p>

<p id="id05480">— Toukokuun 21. päivänä, kello puoli yksitoista aamulla, Helder-katu
27, kertasi kreivi.</p>

<p id="id05481">Nuorukaiset sanoivat kreiville hyvästi ja poistuivat.</p>

<p id="id05482">— Mikä teitä vaivaa? sanoi Albert Franzille heidän palattuaan
huoneisiinsa, — olette niin perin miettiväisen näköinen.</p>

<p id="id05483">— Se on totta, sanoi Franz, — kreivi on merkillinen mies, ja
ajattelen levottomana teidän tapaamistanne Pariisissa.</p>

<p id="id05484">— Tapaamistamme … ajattelette levottomana! Joutavia! Oletteko hullu,
rakas Franz! huudahti Albert.</p>

<p id="id05485">— Hullu tai en, sanoi Franz, — en voi sille mitään.</p>

<p id="id05486">— Kuulkaahan, jatkoi Albert, — olen iloinen saadessani tilaisuuden
sanoa teille muutamia sanoja. Olette aina ollut kreiviä kohtaan
kylmäkiskoinen, jota vastoin hän on ollut teitä kohtaan hyvin
ystävällinen. Onko teillä jotakin häntä vastaan?</p>

<p id="id05487">— Ehkä on.</p>

<p id="id05488">— Oletteko tavannut hänet jossakin ennen kuin näitte hänet täällä?</p>

<p id="id05489">— Olen.</p>

<p id="id05490">— Missä?</p>

<p id="id05491">— Lupaatteko olla puhumatta sanaakaan kaikesta siitä, mitä nyt teille
kerron?</p>

<p id="id05492">— Sen lupaan.</p>

<p id="id05493">— Kunniasanallanne?</p>

<p id="id05494">— Kunniasanallani.</p>

<p id="id05495">— Hyvä. Kuulkaa siis.</p>

<p id="id05496">Ja Franz kertoi, miten hän oli lähtenyt Monte-Criston saarelle
ja tavannut joukon salakuljettajia ja näiden keskellä kaksi
korsikalaista rosvoa. Hän pani erityisen painon sille satumaiselle
vieraanvaraisuudelle, jota kreivi oli osoittanut tuossa Tuhannen ja
yhden yön luolassaan. Hän kertoi illallisesta, hashishista,
kuvapatsaista, todellisuudesta ja unelmasta, ja miten hänellä
herätessään ei ollut mitään muuta todistusta kokemastaan kuin pieni
jahti, joka täysin purjein kiiti Porto-Vecchioa kohti.</p>

<p id="id05497">Sitten hän kertoi, miten oli kuullut kreivin ja Vampan keskustelevan
Colosseumin raunioilla ja kuinka kreivi oli luvannut hankkia Peppinolle
armahduksen.</p>

<p id="id05498">Lopulta hän tuli edellisen yön seikkailuun, kertoi mihin pulaan
oli joutunut, kun tuosta vaaditusta rahamäärästä puuttui
kuusi-seitsemänsataa piasteria, miten oli päättänyt kääntyä kreivin
puoleen, ja miten kaikki oli päättynyt niin erikoisella ja samalla
tyydyttävällä tavalla.</p>

<p id="id05499">Albert kuunteli Franzia hyvin tarkkaavasti.</p>

<p id="id05500">— No, sanoi hän Franzin lopetettua, — mitä moitittavaa tässä kaikessa
on? Kreivi matkustelee, hänellä on oma laivansa, sillä hän on rikas.
Menkää Portsmouthiin tai Southamptoniin, niin näette sataman aivan
täynnä purjealuksia, joiden omistajat ovat samanlaisia rikkaita
englantilaisia. Saadakseen varman oleskelupaikan, jonne voi poiketa
matkoillaan, päästäkseen tuosta inhottavasta ruoasta joka neljän
kuukauden aikana on minua ja neljän vuoden aikana teitä myrkyttänyt,
hän on valinnut itselleen oleskelupaikan Monte-Criston saarelta. Kun
hänen lepopaikkansa on kalustettu ja hän pelkää Toscanan hallituksen
voivan karkottaa hänet pois, ostaa hän koko saaren ja ottaa sen nimen
itselleen. Muistelkaahan, kuinka monet teidän tuttavistanne ovat
ottaneet itselleen sellaistenkin tilusten nimen, joita heillä ei
koskaan ole ollutkaan hallussaan.</p>

<p id="id05501">— Mutta entä korsikalaiset rosvot, jotka olivat hänen seurassaan?
sanoi Franz.</p>

<p id="id05502">— Mitä kummallista siinä on? Tiedättehän paremmin kuin kukaan muu,
että korsikalaiset rosvot eivät ole mitään varkaita, vaan aivan
yksinkertaisesti pakolaisia, jotka verikosto on karkottanut
kotiseuduiltaan. Heidän kanssaan voi siis seurustella mainettaan
pilaamatta. Mitä minuun tulee, niin sanon suoraan, että jos kerran
menen Korsikaan, en tee ensiksi tuttavuutta kuvernöörin tai prefektin
kanssa, vaan Colomban rosvojen kanssa, jos heidät vain saan käsiini,
sillä he ovat minun mielestäni hyvin miellyttäviä.</p>

<p id="id05503">— Mutta entä Vampa ja hänen joukkonsa, sanoi Franz, — he ovat
suorastaan rosvoja, jotka ottavat ihmisiä kiinni ryöstääkseen heidät
puhtaiksi. Toivottavasti ette väitä sitä vastaan. Mitä arvelette siitä,
että kreivillä on vaikutusvaltaa sellaisiin ihmisiin?</p>

<p id="id05504">— Minä sanon, että kun epäilemättä saan juuri tätä vaikutusta kiittää
hengestäni, niin ei minun sovi ruveta sitä liian ankarasti
arvostelemaan. Olen valmis puolustamaan häntä tässäkin suhteessa,
sillä vaikka hän ei olekaan suorastaan pelastanut henkeäni, niin
hän on kuitenkin pelastanut neljätuhatta piasteria, se on
kaksikymmentäneljätuhatta livreä meidän rahassa. Minua ei koskaan
Ranskassa olisi arvioitu niin kalliiksi; siitä näkee, ettei kukaan ole
profeetta omassa maassaan.</p>

<p id="id05505">— Mitä omaan maahan tulee, niin mistä maasta kreivi on kotoisin? Mikä
on hänen äidinkielensä? Mistä johtuvat hänen tulonsa? Mistä hän on
saanut suuren rikkautensa? Millainen on ollut hänen salaperäisen ja
tuntemattoman elämänsä alkupuoli, koska se on luonut hänen nykyiseen
elämäänsä niin synkän ja katkeran värityksen? Teidän sijassanne
tahtoisin tietää tuon kaiken.</p>

<p id="id05506">— Rakas Franz, sanoi Albert, — kun saatuanne kirjeeni tarvitsitte
kreivin luottoa, sanoitte hänelle: Albert de Morcerf, ystäväni, on
joutunut vaaraan, auttakaa minua pelastamaan hänet siitä! Niinhän
sanoitte?</p>

<p id="id05507">— Sanoin.</p>

<p id="id05508">— Kysyikö hän silloin: Kuka on tuo Albert de Morcerf? Mistä hän on
saadut nimensä? Mistä hän on saanut rikkautensa? Mistä johtuvat hänen
tulonsa? Mistä maasta hän on? Missä hän on syntynyt? Kysyikö hän sitä
teiltä?</p>

<p id="id05509">— Ei, sen myönnän.</p>

<p id="id05510">— Hän tuli, siinä kaikki. Hän pelasti minut Vampan vallasta, jonka
käsiin jouduttuani yhtä kaikki olin jokseenkin nolossa asemassa,
kiittelemästänne kylmäverisyydestäni huolimatta. Hyvä ystävä, jos hän
palkaksi kaikesta siitä pyytää minua tekemään saman palveluksen, minkä
teemme kenelle venäläiselle tai italialaiselle ruhtinaalle tahansa
hänen tullessaan Pariisiin, niin kuinka voisin kieltäytyä tekemästä
sitä! Te olette suorastaan hullu.</p>

<p id="id05511">Franzin täytyi myöntää, että kaikki järkisyyt olivat Albertin puolella.</p>

<p id="id05512">— Tehkää siis niin kuin tahdotte, rakas vicomte, huokasi Franz. —<br/>

Olette aivan oikeassa kaikessa tuossa, sen myönnän. Mutta yhtä kaikki<br/>

Monte-Criston kreivi on hyvin kummallinen mies.<br/>
</p>

<p id="id05513">— Monte-Criston kreivi on suuri hyväntekijä. Hän ei ole sanonut
teille, minkä vuoksi hän tulee Pariisiin. Ehkä hän tulee kilpailemaan
Monryon-palkinnosta, ja ellei hän sen saamiseksi tarvitse muuta kuin
minun ääneni ja tuon ruman herran äänen, joka palkinnon antaa, niin
lupaan hänelle molemmat. Ja nyt, rakas Franz, älkäämme enää puhuko
tästä. Mennään aterioimaan ja sen jälkeen viimeisen kerran
Pietarinkirkkoon.</p>

<p id="id05514">Seuraavana päivänä kello viisi iltapäivällä nuoret herrat erosivat
toisistaan, Albert de Morcerf palatakseen Pariisiin, Franz d'Epinay
viettääkseen pari viikkoa Venetsiassa.</p>

<p id="id05515">Mutta ennen lähtöään Albert vielä jätti hotellin palvelijalle
käyntikorttinsa jätettäväksi kreivi Monte-Cristolle — niin suuresti
hän pelkäsi, että kreivi ei saapuisikaan Pariisiin. Hän oli siihen
nimensä alle kirjoittanut lyijykynällä:</p>

<p id="id05516" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Toukokuun 21. p.,
    puoli yksitoista aamulla,
    Helder-katu 27.</p>

<p id="id05517" style="margin-top: 4em">39. Pöytätoverit</p>

<p id="id05518" style="margin-top: 2em">Helder-kadun varrella olevassa talossa, jonne Albert de Morcerf
Roomassa ollessaan oli pyytänyt kreivi Monte-Cristoa saapumaan, oli
toukokuun 21. päivänä ryhdytty laajoihin valmistuksiin nuoren herran
vieraan vastaanottamiseksi.</p>

<p id="id05519">Albert de Morcerf asui paviljongissa, avaran pihan kulmauksessa,
vastapäätä palvelusväenrakennusta. Ikkunoista oli ainoastaan kaksi
kadun puolella, kolme ikkunaa oli pihan puolella ja kaksi päätyikkunaa
puutarhaan päin.</p>

<p id="id05520">Pihan ja puutarhan välillä oli kreivi ja kreivitär Morcerfin hieno ja
avara asumus, joka oli rakennettu toisen keisarikunnan mauttomaan
tyyliin.</p>

<p id="id05521">Koko aluetta rajoitti kadun puolella korkea muuri, jossa säännöllisten
välimatkojen päässä oli kukkamaljakolta ja keskellä ristikkoportti,
jonka yläreunaa koristivat kullatut keihäänkärjet. Aivan portinvartijan
asumuksen vieressä oli pieni portti palvelusväkeä varten. Myös
herrasväki käytti sitä silloin, kun he tulivat tai menivät jalan.</p>

<p id="id05522">Albertin äiti oli hienotunteisesti järjestänyt poikansa asunnoksi
piharakennuksen. Hän halusi pitää poikansa luonaan, mutta ymmärsi, että
vicomten ikäisen nuoren miehen täytyi saada tuntea itsensä täysin
vapaaksi. Rikkaiden perheitten poikien tavoin Albert rakasti vapaata ja
toimetonta elämää ja samalla hänellä oli aivan kuin linnulla kullattu
häkkinsä.</p>

<p id="id05523">Kadunpuoleisista ikkunoista Albert de Morcerf saattoi tarkata
ulkomaailmaa. Nuorten miesten täytyy aina saada nähdä kadulle, sillä he
tahtovat liikettä ja elämää näköpiiriinsä, vaikka tämä ei ulottuisikaan
katua laajemmalle. Kun hän halusi lähemmin tarkastaa jotakin, saattoi
hän mennä kadulle pienestä portista, joka oli samanlainen kuin
portinvartijan asunnon lähellä oleva portti. Meidän on mainittava
erityisesti se.</p>

<p id="id05524">Näytti siltä, kuin tätä porttia ei olisi koskaan käytetty, mutta
huolellisesti voidellusta lukosta ja saranoista saattoi päätellä, että
siitä kuljettiin salaa ja usein. Tämä pieni portti välitti vähät
portinvartijasta, sillä hän ei voinut sitä pitää silmällä, koska se
aukeni aivan kuin Tuhannen ja yhden yön sadun taikaportti, aivan kuin
Ali-Baban salainen Sesam siten, että lausuttiin muutama salaperäinen
sana tai naputettiin määrätyllä tavalla. Nuo sanat kuiskattiin maailman
kauneimmalla äänellä, ja naputtajina olivat maailman siroimmat sormet.</p>

<p id="id05525">Avaran ja kalustamattoman eteisen päässä, joka päättyi tähän oveen, oli
oikealla, pihan puolella, Albertin ruokasali ja vasemmalla puutarhan
puolella hänen pieni salonkinsa. Tiheät pensaikot ja köynnöskasvit
estivät näkemästä näihin huoneisiin, ja muihin ei utelias ihminen olisi
ylettynytkään kurkistamaan. Ne olivat salonki, makuuhuone ja budoaari.</p>

<p id="id05526">Alakerran salonki oli oikeastaan vain algerialainen divaanihuone, jossa
herrat saattoivat tupakoida.</p>

<p id="id05527">Toisen kerroksen budoaari oli yhteydessä makuuhuoneeseen, ja siitä
pääsi salaoven kautta portaille. Kaikkiin varokeinoihin oli siis
ryhdytty.</p>

<p id="id05528">Kolmannessa kerroksessa oli avara ateljee, jota varten kaikki
väliseinät oli otettu pois; se oli pandemonium, jossa taiteilija ja
keikari taistelivat keskenään. Sinne joutuivat ja kokoontuivat kaikki
ne esineet, jotka Albertin vaihtelevien oikkujen mukaan olivat tulleet
hänelle rakkaiksi. Siellä oli torvia, bassoviuluja, huiluja,
täydellinen orkesteri, sillä aikoinaan oli Albertilla ollut, ellei
juuri lahjoja, niin ainakin innostusta musiikkiin; maalaustelineitä,
paketteja, pastellivärejä, sillä musiikki-innon jälkeen hänessä oli
herännyt maalausvimma; siellä oli myöskin floretteja, miekkailu- ja
nyrkkeilyhansikkaita ja kaikenlaisia keppejä, sillä tämän ajan muodin
mukaan Albert de Morcerf harrasti innokkaasti niitä kolmea alaa, jotka
tekevät keikarin kasvatuksen täydelliseksi: miekkailua, nyrkkeilyä ja
kepillä taistelemista. Grisier, Cooks ja Charles Leboucher kävivät
vuoron perään antamassa hänelle opetusta.</p>

<p id="id05529">Tämän erikoisen huoneen muina koristuksina olivat Frans I:n aikuiset
kaapit, täynnä kiinalaista posliinia, japanilaisia maljakoita, Luca
della Robbian fajansseja ja Bernard de Palissyn vateja. Siellä oli
vanhoja tuoleja, joissa oli ehkä istunut Henrik IV tai Sully, Ludvig
XIII tai Richelieu, sillä kaksi nojatuolia, joita koristi puuhun
leikattu vaakuna — sinisellä pohjalla kolme Ranskan liljaa —
olivat kotoisin Louvren huonekaluvarastosta tai jostakin muusta
kuninkaallisesta linnasta. Näille tummilla kankailla päällystetyille
tuoleille oli heitetty kirkasvärisiä kankaita, jotka oli värjätty
Persian taivaan alla tai jotka Kalkuttan tai Chandernagorin naiset
olivat kutoneet. Ei kukaan tiennyt, mistä nämä kankaat oli sinne tuotu;
silmiä virkistävine väreineen ne odottivat tarkoitusta ja koristivat
sillä välin huonetta silkin ja kullan välkkeellä.</p>

<p id="id05530">Kaikkein huomattavimmalla paikalla oli Rollerin ja Blanchet'n
ruusupuinen pianiino. Se oli pienikokoinen, mutta sen kuoreen mahtui
kokonainen orkesteri, joka soi Weberin, Mozartin, Haydnin, Grétryn ja
Porporan säveliä.</p>

<p id="id05531">Kaikkialla pitkin seiniä, ovien yläpuolella, katossa, oli miekkoja,
tikareita, sotakirveitä, nuijia, kullattuja, damaskoituja ja
kirjailtuja sotisopia; kasvikokoelmia, kivennäisiä, täytettyjä lintuja.</p>

<p id="id05532">Tämä huone oli tietysti Albertin mieluisin olinpaikka.</p>

<p id="id05533">Mutta tänä päivänä nuori mies oli aamupukimissaan asettunut alakerran
saliin. Pöydällä, jota jonkin matkan päässä ympäröi pehmeä divaani, oli
kaikenlaista tupakkaa, keltaista pietarilaista, mustaa sinailaista sekä
marylandilaista, portoricoa ja latakiaa, kaikki pienissä pilkullisissa
kupeissa, sellaisissa, joista hollantilaiset pitävät. Niiden vieressä
oli tuoksuvista puulajeista valmistetuissa laatikoissa sikareita,
puros-, regalia-, havanna- ja manila-lajeja. Avonaisessa kaapissa oli
saksalaisia piippuja, tshibukkeja, joiden imukkeet olivat ambraa ja
jotka olivat koralleilla koristettuja, kultakoristeisia nargileita,
joiden pitkät sahviaanivarret kiemurtelivat kuin käärmeet ja näyttivät
vain odottavan, minkä niistä tupakoitsija oikkunsa tai tottumuksensa
mukaan valitsee. Albert oli itse pitänyt huolta niiden järjestyksestä
tai oikeammin sanoen säännöllisestä epäjärjestyksestä, jollaista
ihmiset mielellään katselevat puhallellessaan aamiaisen jälkeen
oikullisia savukiemuroita kattoa kohden.</p>

<p id="id05534">Neljännestä vailla kymmenen tuli kamaripalvelija. Hän oli Albertin
ainoa palvelija. Talon kokki oli tietysti joka päivä hänen
käytettävänään ja erikoisina juhlapäivinä isän lakeija.</p>

<p id="id05535">Kamaripalvelija laski pöydälle pinkan sanomalehtiä ja ojensi Albertille
joukon kirjeitä.</p>

<p id="id05536">Hajamielisesti Albert silmäili kirjeitä, valikoi niistä kaksi, jotka
oli kirjoitettu hienolla naisen käsialalla ja tuoksuivat hajuvesiltä,
avasi ne ja luki ne tarkkaavasti.</p>

<p id="id05537">— Mitenkä nämä kirjeet ovat saapuneet? kysyi hän.</p>

<p id="id05538">— Toinen tuli postissa, toisen toi rouva Danglars'in kamaripalvelija.</p>

<p id="id05539">— Ilmoittakaa rouva Danglars'ille, että otan vastaan hänen tarjoamansa
paikan hänen aitiossaan… Odottakaahan… Päivän kuluessa menette
Rosan luo. Sanotte hänelle, että oopperan jälkeen tulen syömään
illallista hänen kanssaan, ja viette hänelle kuusi pulloa eri viinejä,
kyprolaista, sherryä ja malagaa sekä ostendelaisia ostereja … ottakaa
osterit Borelilta ja sanokaa, että ne tulevat minulle.</p>

<p id="id05540">— Milloin aamiaispöytä on katettava?</p>

<p id="id05541">— Paljonko kello on nyt?</p>

<p id="id05542">— Neljännestä vailla kymmenen.</p>

<p id="id05543">— Kattakaa pöytä täsmälleen puoli yhdeksitoista. Debrayn täytyy kai
mennä ministeriöönsä… Ja sitä paitsi, Albert katsahti
muistikirjaansa, — juuri sen ajan määräsin kreiville, toukokuun 21.
päivä kello puoli yksitoista aamulla, ja vaikka en paljon luotakaan
hänen lupaukseensa, tahdon kuitenkin olla täsmällinen. Tiedättekö, onko
rouva kreivitär jo noussut?</p>

<p id="id05544">— Jos herra vicomte tahtoo, niin menen kysymään.</p>

<p id="id05545">— Tehkää se … ja pyytäkää häneltä liköörejä. Varastoni on
epätäydellinen. Sanokaa myös, että tulen hänen luokseen kello kolme ja
esittelen silloin erään henkilön hänelle.</p>

<p id="id05546">Palvelijan mentyä Albert heittäytyi divaanille, avasi parin kolmen
sanomalehden siteet, katsoi, mitä teattereissa näyteltiin, rypisti
kulmiaan huomatessaan, että esitettiin oopperaa eikä balettia, etsi
hajuvesi-ilmoitusten joukosta tietoja eräästä hampaanpuhdistusaineesta,
jota hänelle oli kiitetty, heitti syrjään kolme siihen aikaan eniten
luettua sanomalehteä ja mutisi haukotellen:</p>

<p id="id05547">— Sanomalehdet käyvät päivä päivältä yhä ikävämmiksi.</p>

<p id="id05548">Samassa pysähtyivät kepeät ajoneuvot portin eteen, ja vähän sen jälkeen
palvelija ilmoitti herra Lucien Debrayn saapuneen. Hän oli pitkä,
nuori, vaaleatukkainen, kalpea mies, silmät harmaat ja katse terävä,
huulet kapeat ja tiukat. Hänen yllään oli sininen hännystakki,
kaulahuivi oli valkoinen, hienossa silkkinauhassa riippui monokkeli,
jota hän tuon tuostakin piti oikeassa silmässään. Hän astui sisään
hymyilemättä ja puoliksi juhlallisen näköisenä.</p>

<p id="id05549">— Päivää, Lucien … päivää, sanoi Albert. — Te aivan kauhistutatte
minua täsmällisyydellänne! Mitä sanonkaan? Täsmällisyydellänne! Odotin,
että tulisitte aivan viimeisenä, ja saavuttekin viittä minuuttia vailla
kymmenen, vaikka aika oli määrätty puoli yhdeksitoista! Tämäpä on
ihmeellistä! Onko ministeristö ehkä kukistettu!</p>

</body>
</html>
