<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fi" lang="fi">
  <head><meta charset="utf-8"/><title>The Project Gutenberg eBook of Monte-Criston kreivi, by Alexandre Dumas and Auguste Maquet</title><meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/><link href="0.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="pgepub.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="generator" content="Ebookmaker 0.13.9 by Project Gutenberg"/>
</head>
  <body class="x-ebookmaker x-ebookmaker-3"><p id="id05550">— Ei, hyvä ystävä, sanoi nuori mies heittäytyen divaanille. — Olkaa
rauhassa, me horjumme aina, mutta emme kaadu, ja alan jo uskoa, että
jäämme ainaiseksi paikoillemme. Niemimaan asiat varmentavat ilmeisesti
meidän asemaamme.</p>

<p id="id05551">— Niin, sehän on totta, tehän karkotatte Don Carloksen Espanjasta.</p>

<p id="id05552">— Emme suinkaan, älkää sekoittako asioita. Me viemme hänet ainoastaan
rajan yli Ranskan puolelle ja tarjoamme hänelle turvapaikan
Bourges'issa.</p>

<p id="id05553">— Bourges'issako?</p>

<p id="id05554">— Niin, hänellä ei ole mitään valittamisen syytä. Bourges on Kaarle
VII:n pääkaupunki. Mitä, ettekö sitä tietänyt? Eilen sen tiesi jo koko
Pariisi, ja toissa päivänä oli tieto siitä jo levinnyt pörssiin, sillä
herra Danglars (en tiedä, mistä tuo mies saa tiedot samalla kuin
mekin), herra Danglars luotti arvopaperien nousemiseen ja voitti
kokonaisen miljoonan.</p>

<p id="id05555">— Ja te uuden ritarimerkin, siltä näyttää, sillä olette pannut
sinipunaisen nauhan napinreikäänne.</p>

<p id="id05556">— He lähettivät minulle Carlos III:n ritarikunnan merkin, vastasi<br/>

Debray välinpitämättömästi.<br/>
</p>

<p id="id05557">— Älkää suotta olko olevinanne välinpitämätön, vaan myöntäkää, että se
miellytti teitä.</p>

<p id="id05558">— Miellytti kyllä, sillä se täydentää pukuani. Ritarimerkki näyttää
kauniilta mustan takin rinnuksessa.</p>

<p id="id05559">— Ja, sanoi Morcerf, — näyttää aivan siltä, kuin olisi Walesin
prinssi tai Reichstadtin herttua.</p>

<p id="id05560">— Mutta minulla on omat syyni siihen, miksi näette minut luonanne näin
varhain aamulla.</p>

<p id="id05561">— Olette saanut Carlos III:n ritarimerkin ja tahdoitte rientää
ilmoittamaan minulle tätä hauskaa uutista?</p>

<p id="id05562">— Ei, vaan sen vuoksi, että olen viettänyt yöni lähettämällä kirjeitä:
kaksikymmentäviisi diplomaattista kirjelmää. Kun päivän koittaessa
saavuin asuntooni ja aioin mennä levolle, alkoi päätäni kivistää, ja
lähdin tunniksi ratsastamaan. Boulognen metsässä valtasi minut ikävä
ja nälkä, jotka kaksi vihollista harvoin kulkevat yhdessä, mutta
nyt ovat liittoutuneet minua vastaan, muodostaneet jonkinmoisen
karlistilais-tasavaltaisen liiton. Muistin silloin, että teillä on
pidot tänä aamuna, ja siksi saavuin: minun on nälkä, antakaa minulle
ruokaa; minun on ikävä, hauskuttakaa minua.</p>

<p id="id05563">— Se onkin isännänvelvollisuuteni, sanoi Albert ja soitti heti kelloa
kutsuakseen palvelijan luokseen Lucienin sillä aikaa heitellessä
sanomalehtiä ilmaan kepillään, jonka kultainen nuppi oli koristettu
turkooseilla. — Germain, sherryä ja leivoksia! Sitä odottaessanne,
rakas Lucien, maistakaahan näitä sikareja, salakuljetustavaraa
tietenkin. Pyydän, että maistatte niitä ja kehotatte ministerejä
myymään meille tällaisia niiden kaalikääryleiden sijasta, joita he
pakottavat kunnon kansalaisen polttamaan.</p>

<p id="id05564">— Enkä kehota. Jos valtio myisi teille tällaisia, niin pitäisitte
niitä suorastaan kelvottomina. Sitä paitsi se ei kuulu sisäasiain
ministerille, vaan raha-asiain. Kääntykää herra Humannin puoleen,
välillisten verojen osasto, käytävä A, numero 26.</p>

<p id="id05565">— Tietojenne laajuus todella hämmästyttää minua, sanoi Albert. —<br/>

Mutta ottakaahan sikari!<br/>
</p>

<p id="id05566">— Rakas vicomte, sanoi Lucien sytyttäen manila-sikarin
ruusunpunaisessa kynttilässä, joka paloi kullatussa hopeajalustassa, ja
heittäytyen divaanille lojumaan, — rakas vicomte, olette onnellinen,
kun teidän ei tarvitse mitään tehdä. Ette toden totta osaa onneanne
oikein arvioida!</p>

<p id="id05567">— Ja miten te luulisitte viihtyvänne toimettomana, te kuningaskuntien
rauhoittaja, sanoi Albert hienon ivallisesti. — Tehän olette
ministerin erikoissihteeri, olette samalla kertaa keskellä suuria
poliittisia selkkauksia ja pieniä pariisilaisia juonia; tehän
suojelette kuninkaita ja kuningattaria, mikä jälkimmäinen on mieluisa
tehtävä, yhdistätte puolueita, johdatte vaaleja, saatte kynänne ja
lennättimen avulla aikaan sen, minkä Napoleon sai taistelutanterella
miekallaan ja voitoillaan; teillähän on kahdenkymmenenviidentuhannen
livren korot vuodessa, puhumatta siitä, minkä virkanne tuottaa; teillä
on hevonen, josta Château-Renaud tarjosi teille neljäsataa louista,
mutta jota ette tahtonut myydä; teillä on räätäli, joka ei kertaakaan
pilaa housujanne; teillä on ooppera, jockey-klubi, varietee-teatteri,
ettekä sittenkään osaa huvitella. Siinä tapauksessa minä huvitan teitä.</p>

<p id="id05568">— Mitenkä?</p>

<p id="id05569">— Toimittamalla teille uuden tuttavan.</p>

<p id="id05570">— Onko hän mies vai nainen?</p>

<p id="id05571">— Mies.</p>

<p id="id05572">— Minä tunnen jo liian paljon miehiä.</p>

<p id="id05573">— Mutta ette sellaista, josta minä puhun.</p>

<p id="id05574">— Mistä hän siis tulee? Maailman toisesta äärestäkö?</p>

<p id="id05575">— Ehkä vieläkin kauempaa.</p>

<p id="id05576">— Hitto vieköön! Ei hän suinkaan tuo aamiaistamme mukanaan?</p>

<p id="id05577">— Ei, olkaa rauhassa, aamiaistamme valmistetaan äitini keittiössä.<br/>

Mutta teidänhän on nälkä.<br/>
</p>

<p id="id05578">— Niin on, sen myönnän, niin alentavaa kuin se onkin. Mutta minä söin
eilen päivällistä Villefort'in luona. Oletteko huomannut, että
asianajajien luona saa aina huonoa ruokaa. Tuntuu aina siltä, kuin
heillä olisi omantunnonvaivoja.</p>

<p id="id05579">— Älkää moittiko muiden päivällisiä, aivan kuin teidän ministerinne
tarjoaisivat erikoisen hyviä.</p>

<p id="id05580">— Mutta me emme kutsukaan luoksemme hienoston jäseniä. Ellei meidän
täytyisi tarjota ruokaa luonamme ihmisille, jotka ovat meille
suosiollisia ja ennen kaikkea äänestävät hyvin, niin karttaisimme
kotipäivällisiä aivan kuin ruttoa.</p>

<p id="id05581">— Ottakaa siis toinen leivos ja toinen lasi sherryä.</p>

<p id="id05582">— Mielelläni. Teidän espanjalainen viininne on verratonta.<br/>

Huomaattehan, että teimme viisaasti rauhoittaessamme sen maan?<br/>
</p>

<p id="id05583">— Niin kyllä, mutta miten käy Don Carloksen?</p>

<p id="id05584">— No, Don Carlos saa juoda bordeauxlaista viiniä, ja kymmenen vuoden
päästä naitamme hänen poikansa ja pikku kuningattaren.</p>

<p id="id05585">— Jolloin saatte Kultaisen Taljan ritarimerkin, jos silloin vielä
olette ministeriössä.</p>

<p id="id05586">— Minusta tuntuu kuin olisitte päättänyt tänä aamuna tarjota minulle
pelkkää suitsutusta.</p>

<p id="id05587">— Sehän eniten miellyttää vatsaa, eikö niin. Mutta kuulen Beauchampin
äänen eteisessä. Saatte väitellä, niin aikanne kuluu.</p>

<p id="id05588">— Mistä?</p>

<p id="id05589">— Sanomalehdistä.</p>

<p id="id05590">— Rakas ystävä, sanoi Lucien ylimielisesti hymyillen, — luuletteko,
että minä luen sanomalehtiä?</p>

<p id="id05591">— Sitä suuremmalla syyllä väittelettekin.</p>

<p id="id05592">— Herra Beauchamp! ilmoitti palvelija.</p>

<p id="id05593">— Astukaa sisään, astukaa sisään, te pelottava kynä! sanoi Albert
nousten ja mennen nuorta miestä vastaan. — Katsokaahan, tuossa on
Debray, joka halveksii teitä, vaikka ei luekaan kirjoituksianne,
ainakin hän niin väittää.</p>

<p id="id05594">— Siinä hän tekee aivan oikein, sanoi Beauchamp, — hän tekee samoin
kuin minäkin. Minäkin arvostelen häntä tietämättä mitä hän tekee. Hyvää
päivää, komentaja.</p>

<p id="id05595">— Ahaa, te tiedätte sen jo siis, vastasi erikoissihteeri puristaen
hänen kättään ja hymyillen hänelle.</p>

<p id="id05596">— Tottahan toki! sanoi Beauchamp.</p>

<p id="id05597">— Mitä siitä sanotaan seurapiirissä?</p>

<p id="id05598">— Missä seurapiirissä? Meillä on niin monta seurapiiriä armon vuonna
1838.</p>

<p id="id05599">— Arvostelijapiireissä ja poliittisessa seurapiirissä, joissa
esiinnytte leijonana?</p>

<p id="id05600">— Sanotaan, että olette sen todellakin ansainnut: olette niin kauan
kylvänyt punaista, että on jo aika niittää sinistä.</p>

<p id="id05601">— Sukkeluus on jokseenkin hyvä, sanoi Lucien. — Miksi ette kuulu
meikäläisiin, rakas Beauchamp? Olettehan niin sukkela, että onnenne
olisi kolmessa neljässä vuodessa taattu.</p>

<p id="id05602">— Aionkin seurata neuvoanne heti, kun ilmestyy ministeristö, joka
pysyy vallassa pitemmän aikaa kuin kuusi kuukautta. Nyt sananen,
rakas Albert, sillä täytyyhän minun antaa Lucien-raukan hiukan
hengittää. Syömmekö aamiaista vai päivällistä? Minun täytyy mennä
edustajakamariin. Meidän ammattimme ei ole mitään ruusuilla
tanssimista, niin kuin huomaatte.</p>

<p id="id05603">— Syömme vain aamiaista. Odotan vielä kahta vierasta, ja istumme
pöytään heti, kun he ovat tulleet.</p>

<p id="id05604">— Ja keitä odotatte aamiaiselle? kysyi Beauchamp.</p>

<p id="id05605">— Erästä aatelismiestä ja erästä diplomaattia, vastasi Albert.</p>

<p id="id05606">— Siinä tapauksessa saamme odottaa vähän vaille kaksi tuntia edellistä
ja yli kaksi tuntia jälkimmäistä. Minä palaan syömään jälkiruokaa.
Säästäkää minulle mansikoita, kahvia ja sikareja. Syön kyljyksen
edustajakamarissa.</p>

<p id="id05607">— Älkää menkö, Beauchamp, sillä vaikka aatelismies olisikin joku
Montmorency ja valtiomies joku Metternich, syömme täsmälleen puoli
yhdeltätoista. Odottaessanne tehkää samoin kuin Debray, maistakaa
viiniä ja leivoksiani.</p>

<p id="id05608">— Samapa tuo, minä jään. Minun täytyy ehdottomasti päästä tänä aamuna
hyvälle tuulelle.</p>

<p id="id05609">— Silloin olette aivan samassa tilassa kuin Debray! Mutta kun hallitus
on alakuloinen, niin tulisi vastustuspuolueen iloita.</p>

<p id="id05610">— Rakas ystävä, te ette tiedä mikä minua uhkaa. Tänä aamuna saan
edustajakamarissa kuulla herra Danglars'in puheen ja illalla hänen
rouvansa salongissa ranskalaisen päärin kirjoittaman murhenäytelmän.
Hitto vieköön perustuslaillisen hallitusmuodon! Sanotaan, että meillä
oli vapaa äänioikeus; miksi me sitten valitsimme tämän?</p>

<p id="id05611">— Minä ymmärrän, teidän täytyy koota iloisuutta varastoon.</p>

<p id="id05612">— Älkää sanoko pahaa sanaa herra Danglars'in puheista, lausui Debray.<br/>

— Hänhän äänestää teidän puolellanne, hän kuuluu vastustuspuolueeseen.<br/>
</p>

<p id="id05613">— Siinäpä juuri onnettomuus onkin! Minä odotan vain, että lähetätte
hänet Luxembourg'in palatsin yläkamariin, saadakseni mielin määrin
nauraa hänelle.</p>

<p id="id05614">— Hyvä ystävä, sanoi Albert Beauchampille, — kyllä huomaa, että
Espanjan asiat ovat järjestyneet, te olette tänään tavattoman huonolla
tuulella. Muistakaahan, että Pariisin juorut väittävät minun aikovan
mennä naimisiin neiti Eugénie Danglars'in kanssa. Älkää arvostelko sen
miehen kaunopuheisuutta, joka jonakin kauniina päivänä sanoo minulle:
"Hyvä herra, te tiedätte, että annan tyttärelleni myötäjäisiksi kaksi
miljoonaa."</p>

<p id="id05615">— Joutavia, sanoi Beauchamp, — siitä avioliitosta ei tule mitään.
Kuningas on kyllä voinut tehdä hänet paroniksi ja voi tehdä hänet
pääriksikin, mutta aatelismieheksi ei hän koskaan voi häntä tehdä, ja
kreivi Morcerf on siksi hienoa aatelia, ettei hän kahden miljoonan
tähden suostu epäsäätyiseen avioliittoon. Vicomte de Morcerfin ei sovi
mennä naimisiin muun kuin markiisittaren kanssa.</p>

<p id="id05616">— Kaksi miljoonaa on kuitenkin kaunis summa, sanoi Albert.</p>

<p id="id05617">— Se on kyllin suuri pääoma, jos tahtoo perustaa teatterin tai
rakentaa rautatienpätkän.</p>

<p id="id05618">— Antakaa hänen puhua mitä tahtoo, lausui Debray veltosti, — ja
menkää naimisiin. Te menette naimisiin rahapussin arvolipun kanssa;
parempihan on, että siinä on kilpi vähemmän, mutta nolla enemmän.
Vaakunassanne on seitsemän rastasta; annatte vaimollenne niistä kolme,
silloin itsellenne jää vielä neljä. Teillä on silloin yksi enemmän kuin
Guisen herttualla, josta oli vähällä tulla Ranskan kuningas ja jonka
saksalainen serkku oli Saksan keisarina.</p>

<p id="id05619">— Taidatte olla todellakin oikeassa, vastasi Albert hajamielisesti.</p>

<p id="id05620">— Tietysti olen. Sitä paitsi jokainen miljoonanomistaja on yhtä
ylhäinen kuin äpärä, toisin sanoen: hän voi olla ylhäisen herran äpärä.</p>

<p id="id05621">— Älkää sanoko niin, Debray, nauroi Beauchamp, — sillä tuossa tulee
Château-Renaud, joka parantaakseen teidät sukkeluuksistanne voi
lävistää teidät esi-isänsä Renaud de Montaubanin miekalla.</p>

<p id="id05622">— Silloin hän menettäisi aateluutensa, sillä minä olen halpasukuinen,
kerrassaan halpasukuinen, vastasi Lucien.</p>

<p id="id05623">— Mainiota, sanoi Beauchamp, — ministeriö, joka kerskailee
halpasäätyisyydellään. Mihinkä me tällä tavoin joudummekaan!</p>

<p id="id05624">— Herra de Château-Renaud! Herra Maximilien Morrel! kamaripalvelija
ilmoitti.</p>

<p id="id05625">— Olemme siis täysilukuiset, sanoi Beauchamp, — ja voimme aloittaa
aamiaisen. Sillä tehän odotitte enää ainoastaan kahta henkilöä, Albert.</p>

<p id="id05626">— Morrel! sanoi Albert hämmästyneenä. — Morrel, mitä tämä tietää?</p>

<p id="id05627">Mutta ennen kuin hän ennätti sanoa enempää, oli Château-Renaud,
kolmikymmenvuotias, kaunis mies, aatelismies kiireestä kantapäähän,
tarttunut hänen käteensä sanoen:</p>

<p id="id05628">— Sallikaa, hyvä ystävä, minun esitellä teille spahiratsuväen
kapteenin Maximilien Morrelin. Hän on ystäväni, vieläpä pelastajanikin.
Sitä paitsi hän on mies, joka puhuu kyllä omasta puolestaan. Ottakaa
tämä sankari ystävällisesti vastaan, vicomte.</p>

<p id="id05629">Ja hän väistyi syrjään antaakseen tietä kookkaalle nuorelle miehelle,
jolla oli leveä otsa, terävä katse, mustat viikset, ja jonka lukijat
muistavat tavanneensa Marseillessa siksi järkyttävässä tilanteessa,
että eivät varmaankaan ole häntä unohtaneet. Komea, puoliksi
ranskalainen, puoliksi itämainen univormu sai hänen leveän rintansa,
jossa oli kunnialegioonan risti, ja hänen sorjan vartalonsa esiintymään
hyvin edukseen. Nuori upseeri kumarsi kohteliaan sirosti. Jokainen
Morrelin liike oli siro, sillä hän oli voimakas.</p>

<p id="id05630">— Hyvä herra, sanoi Albert erinomaisen kohteliaasti, — paroni de
Château-Renaud tiesi jo edeltäpäin, minkä ilon hän tuottaa minulle
esitellessään teidät, olette hänen ystävänsä, olkaa silloin meidänkin.</p>

<p id="id05631">— Hyvä, sanoi Château-Renaud, — ja toivokaa, rakas vicomte, että hän
tarvittaessa tekee teille saman, minkä hän on minullekin tehnyt.</p>

<p id="id05632">— Mitä hän siis on tehnyt? kysyi Albert.</p>

<p id="id05633">— Siitä ei kannata puhuakaan, ja herra paroni liioittelee, sanoi<br/>

Morrel.<br/>
</p>

<p id="id05634">— Mitä! huudahti Château-Renaud, — eikö siitä kannattaisi puhua! Eikö
ihmishengestä kannattaisi puhua…! Te voitte niin sanoa, joka panette
joka päivä henkenne vaaraan, mutta minä, joka ainoastaan kerran…</p>

<p id="id05635">— Herra Morrel on siis pelastanut henkenne.</p>

<p id="id05636">— Niin, hän on todellakin pelastanut minut, sanoi Château-Renaud.</p>

<p id="id05637">— Missä tilanteessa? kysyi Beauchamp.</p>

<p id="id05638">— Beauchamp, hyvä ystävä, tiedättehän, että minä kuolen nälkään, sanoi<br/>

Debray, — älkää siis pyytäkö kertomaan juttuja.<br/>
</p>

<p id="id05639">— Enhän minä estä istumasta pöytään…, sanoi Beauchamp, —<br/>

Château-Renaud saa kertoa sen meille ruokapöydässä.<br/>
</p>

<p id="id05640">— Hyvät herrat, sanoi Morcerf, — kello on vasta kymmenen minuuttia
yli kymmenen, huomatkaa se, ja me odotamme viimeistä vierasta.</p>

<p id="id05641">— Sehän on totta, diplomaattia, sanoi Debray.</p>

<p id="id05642">— En tiedä, onko hän diplomaatti, mutta hän on minun puolestani
toimittanut erään asian niin verrattomalla tavalla, että jos olisin
kuningas, olisin heti paikalla antanut hänelle kaikkien ritarikuntieni
merkit, ja olisin toivonut, että olisin samalla kertaa voinut antaa
sekä Kultaisen Taljan että Sukkanauhan.</p>

<p id="id05643">— Koska emme siis vielä aterioi, sanoi Debray, — niin kaatakaa
itsellenne lasillinen sherryä, niin kuin mekin, ja kertokaa meille tuo
tapaus, paroni.</p>

<p id="id05644">— Tiedättehän kaikki, että päähäni pisti lähteä Afrikkaan?</p>

<p id="id05645">— Esi-isänne ovat sen tien teille viitoittaneet, vastasi Morcerf
kohteliaasti.</p>

<p id="id05646">— Mutta ette suinkaan lähtenyt samassa tarkoituksessa kuin he,
vapauttamaan Kristuksen hautaa.</p>

<p id="id05647">— Olette oikeassa, Beauchamp, sanoi nuori mies. — Läksin ampumaan
huvikseni pistooleilla. Kaksintaistelu on minulle vastenmielinen,
tiedättehän, sen jälkeen kun todistajani pakottivat minut lävistämään
parhaan ystäväni käsivarren… Muistattehan Franz d'Epinay raukan.</p>

<p id="id05648">— Niin, sehän on totta, te olitte joku aika sitten
kaksintaistelussa… Minkä vuoksi?</p>

<p id="id05649">— Sitä en, hitto vieköön, todellakaan enää muista! sanoi
Château-Renaud. Muistan vain, että kun häpesin jättää käyttämättä
taituruuttani, päätin koettaa uusia, äskettäin lahjaksi saamiani
pistooleja arabialaisiin. Läksin siis Oraniin ja Oranista tulin
Constantineen juuri silloin, kun piiritys oli tauonnut. Läksin siis
toisten mukana paluumatkalle. Kestin erinomaisen hyvin päivin sadetta
ja öisin lunta. Kolmantena päivänä kuoli hevoseni viluun. Ratsu raukka!
Se oli tottunut tallin peitteisiin ja lämpöön … se oli arabialainen
ratsu, joka hiukan hämmästyi tavatessaan kymmenen asteen pakkasen
kotimaassaan.</p>

<p id="id05650">— Senkö vuoksi tahdotte ostaa englantilaisen ratsuni? sanoi Debray. —
Otaksutte kai, että se kestää paremmin Afrikan pakkasta kuin
arabialainen hevosenne.</p>

<p id="id05651">— Erehdytte, sillä olen vannonut, etten enää koskaan palaa Afrikkaan.</p>

<p id="id05652">— Pelästyittekö niin kovasti? kysyi Beauchamp.</p>

<p id="id05653">— Pelästyin, sen myönnän, vastasi Château-Renaud, — ja syystäkin!
Hevoseni siis oli kuollut ja sain palata jalan. Kuusi arabialaista
laukkasi täyttä kyytiä kimppuuni, katkaistakseen pääni, kaksi surmasin
kiväärilläni, kaksi pistoolillani, mutta kaksi oli vielä jäljellä, eikä
minulla ollut aseita. Toinen tarttui tukkaani, sen vuoksi olenkin
leikkauttanut sen lyhyeksi, sillä eihän tiedä, mitä voi tapahtua;
toinen tavoitti jo kaulaani käyräsapelillaan, ja minä tunsin sen kylmän
terän kosketuksen juuri silloin, kun tämä herra tähtäsi heihin, surmasi
pistoolinlaukauksella toisen ja halkaisi pään toiselta. Hän oli
vannonut sinä päivänä pelastavansa jonkun, ja sattuma järjesti niin,
että se olin minä. Jos olisin rikas, niin antaisin Klagmannin tai
Marochettin muovailla Sattuman kuvapatsaan.</p>

<p id="id05654">— Niin, sanoi Morrel hymyillen, — silloin oli syyskuun viides päivä;
sinä vuoden päivänä isäni pelastui aivan kuin ihmeen kautta. Olen
päättänyt juhlia aina sitä päivää jollakin vastaavalla teolla, mikäli
voin…</p>

<p id="id05655">— Sankarillisella teolla, niinkö? keskeytti Château-Renaud. — Hän
pelasti siis minut, mutta ei siinä vielä kaikki. Kun hän ensin oli
pelastanut minut kaatumasta kalpaan, pelasti hän minut kuolemasta
viluun ja antoi minulle, ei niin kuin pyhä Martti, puolet viitastaan,
vaan viittansa kokonaan; sitten nälkäkuolemasta, sillä hän jakoi
kanssani, arvatkaahan minkä?</p>

<p id="id05656">— Ehkä Félixin leipomon leivoksen? arvasi Beauchamp.</p>

<p id="id05657">— Ei, vaan hevosensa, jonka lihaa me kumpikin söimme kappaleen. Se oli
vaikea teko.</p>

<p id="id05658">— Hevosenlihan syöminenkö? kysyi Morcerf nauraen.</p>

<p id="id05659">— Ei, vaan uhraus, vastasi Château-Renaud. — Kysykäähän Debrayltä,
uhraisiko hän englantilaisen ratsunsa auttaakseen ventovierasta?</p>

<p id="id05660">— En auttaakseni ventovierasta, vastasi Debray, — mutta ehkä ystävää.</p>

<p id="id05661">— Minä aavistin, että teistä tulisi ystäväni, herra paroni, sanoi
Morrel. — Sitä paitsi, niin kuin jo äsken mainitsin, minun täytyi sinä
päivänä tehdä jotakin kiitokseksi siitä, mitä onni samana päivänä oli
meille tehnyt.</p>

<p id="id05662">— Tämä seikka, johon herra Morrel viittaa, jatkoi Château-Renaud, —
on hyvin erikoinen, ja hän kertoo sen kyllä teille joskus, kun ensin
olette ennättänyt häneen lähemmin tutustua. Mutta kuormittakaamme nyt
vatsaamme, älkäämme muistiamme. Mihin aikaan syötte aamiaista, Albert?</p>

<p id="id05663">— Puoli yksitoista.</p>

<p id="id05664">— Täsmälleenkö? kysyi Debray katsoen kelloaan.</p>

<p id="id05665">— Annattehan kai viisi minuuttia armonaikaa, sanoi Morcerf, — sillä
minäkin odotan pelastajaa.</p>

<p id="id05666">— Kenet hän on pelastanut?</p>

<p id="id05667">— Minut tietysti, vastasi Morcerf. — Ettekö usko, että minut voi
pelastaa yhtä hyvin kuin kenet tahansa, ja luuletteko että ainoastaan
arabialaiset katkovat kauloja! Meidän aamiaisemme on ihmisrakkauden
ateria, ja pöydässämme on ainakin kaksi yhteiskunnan hyväntekijää.</p>

<p id="id05668">— Miten meidän sitten käy, kun meillä ei ole muuta kuin yksi<br/>

Monryon-palkinto annettavana? sanoi Debray.<br/>
</p>

<p id="id05669">— Annetaan se jollekulle, joka ei ole tehnyt mitään ansaitakseen sen,
sanoi Beauchamp, — sillähän tempulla akatemia tavallisesti pelastuu
pulasta.</p>

<p id="id05670">— Entä mistä hän saapuu? kysyi Debray. — Suokaa anteeksi
uteliaisuuteni. Olettehan jo kerran vastannut siihen, mutta siksi
epämääräisesti, että minun täytyy uudelleen kysyä.</p>

<p id="id05671">— Sitä en todellakaan tiedä, vastasi Albert. — Kutsuessani hänet
kolme kuukautta sitten olimme Roomassa. Mutta kuka tietää, missä hän
sen jälkeen on liikkunut.</p>

<p id="id05672">— Ja uskotteko, että hän voi olla täsmällinen? kysyi Debray.</p>

<p id="id05673">— Uskon, että hän voi mitä tahansa, vastasi Morcerf.</p>

<p id="id05674">— Huomatkaahan, että vaikka ottaisitte nuo viisi minuuttia armonaikaa
varteen, ei hänellä ole enää jäljellä muuta kuin kymmenen minuuttia.</p>

<p id="id05675">— Käytän sen ajan kertoakseni muutamalla sanalla vieraastani.</p>

<p id="id05676">— Anteeksi, sanoi Beauchamp, — voiko siitä kirjoittaa
sanomalehtiartikkelia?</p>

<p id="id05677">— Voi, vastasi Morcerf, — ja siitä tuleekin hyvin erikoinen
artikkeli.</p>

<p id="id05678">— Kertokaa se siis, sillä huomaan, etten tänään ehdi ollenkaan
edustajakamariin ja minun täytyy jollakin tavalla korvata tappioni.</p>

<p id="id05679">— Olin viime karnevaalin aikana Roomassa.</p>

<p id="id05680">— Me tiedämme sen, sanoi Beauchamp.</p>

<p id="id05681">— Mutta ette tiedä, että jouduin rosvojen käsiin.</p>

<p id="id05682">— Rosvoja ei ole olemassakaan, sanoi Debray.</p>

<p id="id05683">— On kyllä, vieläpä todella pelottavia.</p>

<p id="id05684">— Myöntäkäähän, rakas Albert, sanoi Debray, — että kokkinne on
myöhästynyt, että osterit eivät ole saapuneet Marennes'ista tai
Ostendesta, ja että madame de Maintenonin esimerkkiä seuraten tahdotte
korvata ruokalajin kaskulla. Me olemme siksi hyviä tovereitanne, että
voimme sen antaa teille anteeksi ja kuunnella kertomustanne, vaikka
siitä kaikesta päättäen tuleekin hyvin satumainen.</p>

<p id="id05685">— Se on satumainen, mutta vannon, että se alusta loppuun asti on tosi.
Rosvot olivat siis ryöstäneet minut ja vieneet hyvin pelottavaan
paikkaan, jonka nimi on Pyhän Sebastianin katakombit.</p>

<p id="id05686">— Minä tunnen ne, sanoi Château-Renaud, — olin vähällä saada siellä
kuumeen.</p>

<p id="id05687">— Minun kävi vielä paremmin, sanoi Morcerf, — minä todellakin
sain siellä kuumeen. Sain kuulla, että olin vanki, ellen maksa
lunnaita, pientä summaa, neljätuhatta roomalaista scudoa, joka on
kaksikymmentäkuusituhatta frangia. Pahaksi onneksi ei minulla ollut
muuta kuin tuhatviisisataa. Matkani oli päättymäisillään ja varani
loppumaisillaan. Kirjoitin Franzille. Niin, Franz oli siellä, ja voitte
kysyä häneltä, valehtelenko hituistakaan. Kirjoitin siis Franzille,
että ellei hän ennen kello kuutta aamulla tuo noita neljäätuhatta
scudoa, niin olen kymmenen minuuttia yli kuuden muuttanut niiden pyhien
ja marttyyrien seuraan, joiden hautakammiossa minulla oli kunnia
majailla. Ja Luigi Vampa, se oli tuon rosvon nimi, olisi aivan varmasti
pitänyt minulle antamansa lupauksen.</p>

<p id="id05688">— Mutta Franz toi siis nuo neljätuhatta scudoa? sanoi Château-Renaud.
— Eihän mies, jonka nimi on Franz d'Epinay tai Albert de Morcerf,
joudu pulaan neljäntuhannen scudon tähden.</p>

<p id="id05689">— Mutta Franz ei tuonut mukanaan rahaa, vaan sen miehen, jota odotan
ja joka minulla on kunnia teille esitellä.</p>

<p id="id05690">— Mies on siis oikea Herkules, joka surmaa Kakoksen, Perseus, joka
vapauttaa Andromedan?</p>

<p id="id05691">— Hän on minun kokoiseni mies.</p>

<p id="id05692">— Aseissa hampaisiin asti?</p>

<p id="id05693">— Hänellä ei ollut edes sukkavarrasta.</p>

<p id="id05694">— Mutta hän hieroi kauppaa lunnaistanne?</p>

<p id="id05695">— Hän lausui pari sanaa päällikön korvaan, ja minä olin vapaa.</p>

<p id="id05696">— He pyysivät kai vielä anteeksikin, että olivat teidät vanginneet,
sanoi Beauchamp.</p>

<p id="id05697">— Juuri niin, vastasi Morcerf.</p>

<p id="id05698">— Hän oli siis Ariosto?</p>

<p id="id05699">— Ei, hän oli aivan yksinkertaisesti kreivi Monte-Cristo.</p>

<p id="id05700">— Ei kenenkään nimi ole kreivi Monte-Cristo, sanoi Debray.</p>

<p id="id05701">— Samaa mieltä olen minäkin, lisäsi Château-Renaud tyynesti niin kuin
ainakin mies, joka tuntee tarkoin koko Euroopan aateliston. — Kuka on
koskaan kuullut puhuttavan jostakin Monte-Criston kreivistä?</p>

<p id="id05702">— Ehkä hän saapuu Pyhästä maasta, sanoi Beauchamp. — Hänen esi-isänsä
ovat ehkä aikoinaan omistaneet Golgatan, samoin kuin Mortemart'it
Kuolleen meren.</p>

<p id="id05703">— Anteeksi, sanoi Morrel, — luulen voivani pelastaa herrat pulasta.
Monte-Cristo on pieni saari, josta olen usein kuullut merimiesten
puhuvan. Se on hiekkajyvä Välimeressä, atomi avaruudessa.</p>

<p id="id05704">— Aivan oikein, sanoi Albert. — Tämän hiekkajyvän, tämän atomin herra
ja kuningas on juuri Monte-Criston kreivi. Hän kuuluu ostaneen
aateliskirjansa Toscanasta.</p>

<p id="id05705">— Teidän kreivinne on siis rikas?</p>

<p id="id05706">— Luullakseni.</p>

<p id="id05707">— Sen luulisin huomaavan.</p>

<p id="id05708">— Siinä erehdytte, Debray.</p>

<p id="id05709">— En enää ymmärrä teitä.</p>

<p id="id05710">— Oletteko lukenut Tuhannen ja yhden yön sadut?</p>

<p id="id05711">— Mikä kysymys!</p>

<p id="id05712">— No niin, tiedättekö ovatko noiden tarinoiden sankarit rikkaita vai
köyhiä? Ovatko heidän vehnänjyvänsä rubiineja vai timantteja? He ovat
aivan kuin köyhiä kalastajia, kohtelette heitä sellaisina, ja eräänä
päivänä he avaavat eteenne ihmeellisen luolan, jossa näette niin suuren
aarteen, että sillä voisi ostaa koko Intian.</p>

<p id="id05713">— Entä sitten?</p>

<p id="id05714">— Monte-Criston kreivi on tuollainen kalastaja. Hän sanookin itseään
merenkulkija Sindbadiksi, ja hänellä on luola, joka on täynnä kultaa.</p>

<p id="id05715">— Oletteko nähnyt tuon luolan, Morcerf? kysyi Beauchamp.</p>

<p id="id05716">— En minä, mutta Franz. Mutta siitä ei saa mainita hänelle sanaakaan.
Franz vietiin sinne silmät sidottuina, häntä palvelivat mykät ja
naiset, joiden rinnalla Kleopatra näyttää olleen mitätön olento.
Naisten suhteen ei hän ole aivan varma, sillä ne astuivat sisään vasta
sen jälkeen kun hän oli maistanut hashishia. Sen vuoksi hän on tainnut
yksinkertaisesti luulla naisiksi kuvapatsaita.</p>

<p id="id05717">Nuoret herrat katsoivat Morcerfiin aivan kuin olisivat tahtoneet sanoa:</p>

<p id="id05718">— Oletteko tulemaisillanne hulluksi vai teettekö meistä pilkkaa?</p>

<p id="id05719">— Minäkin olen kuullut erään vanhan merimiehen, jonka nimi on Penelon,
kertoneen samantapaista, sanoi Morrel.</p>

<p id="id05720">— Kaikeksi onneksi herra Morrel tukee minua, sanoi Albert. — Teitä
kai harmittaa, kun hän heittää langan minun labyrinttiini?</p>

<p id="id05721">— Anteeksi, rakas ystävä, sanoi Debray, — tehän kerrotte meille niin
perin uskomattomia asioita…</p>

<p id="id05722">— Siksi että teidän lähettiläänne ja konsulinne eivät sellaisia kerro.
Heillä ei ole aikaa siihen, he asettavat vain vastuksia matkustavien
maanmiestenne tielle.</p>

<p id="id05723">— Kas niin, nyt te suututte ja iskette noihin raukkoihin.
Edustajakamari vähentää joka päivä heidän palkkaansa. Sen vuoksi onkin
niin vaikea enää saada ketään siihen toimeen ryhtymään. Tahdotteko
tulla lähettilääksi, Albert, minä nimitän teidät Konstantinopoliin.</p>

<p id="id05724">— En suinkaan. Heti kun tukisin Mehemet-Ali raukkaa, lähettäisi
sulttaani minulle köyden ja sihteerit kuristaisivat minut.</p>

<p id="id05725">— Siinä näette, sanoi Debray.</p>

<p id="id05726">— Mutta eihän se estä Monte-Criston kreiviä olemasta olemassa.</p>

<p id="id05727">— Kaikkihan ovat olemassa, mikä ihme se on!</p>

<p id="id05728">— Kaikki ovat kyllä olemassa, mutta eivät sellaisissa olosuhteissa.
Kaikilla ei ole mustia orjia, ruhtinaallisia taulukokoelmia,
ihmeellisiä asevarastoja, kuudentuhannen frangin hevosia ja
kreikkalaisia rakastajattaria.</p>

<p id="id05729">— Oletteko nähnyt tuon kreikkalaisen rakastajattaren?</p>

<p id="id05730">— Olen nähnyt ja kuullut. Nähnyt teatterissa, kuullut eräänä päivänä,
jolloin söin aamiaista kreivin luona.</p>

<p id="id05731">— Tuo teidän ihmeellinen ihmisenne siis syö?</p>

<p id="id05732">— Hän syö kyllä, mutta niin vähän, että siitä ei kannata puhuakaan.</p>

<p id="id05733">— Saattepahan nähdä, että hän on vampyyri.</p>

<p id="id05734">— Naurakaa vain, jos mielenne tekee. Samaa sanoi kreivitär G…, joka
tunsi lordi Ruthwenin.</p>

<p id="id05735">— Verratonta, lausui Beauchamp. — Kaikkien muiden paitsi
sanomalehtimiesten mielestä tämä herra on yhtä merkillinen kuin
<i>Constitutionnel</i>-lehden mainitsema merikäärme. Vampyyri, sehän on
mainiota!</p>

<p id="id05736">— Pedon silmät, ulkonevat poskipäät, leveä otsa, kalpea iho, musta
tukka, valkoiset terävät hampaat, purevan kohtelias, luetteli Debray.</p>

<p id="id05737">— Juuri niin, Lucien, sanoi Morcerf, — tuo kuva on aivan täydellinen.</p>

<p id="id05738">— Eikö hän ole vienyt teitä Colosseumiin imeäkseen siellä teistä
verta, Morcerf? kysyi Beauchamp.</p>

<p id="id05739">— Niin, kun hän oli vapauttanut teidät, niin eikö hän antanut teidän
kirjoittaa nimeänne verenpunaiseen paperiin, jossa sitouduitte
luovuttamaan hänelle sielunne.</p>

<p id="id05740">— Naurakaa vain, naurakaa niin paljon kuin tahdotte, sanoi Morcerf
hiukan loukkaantuneena. — Kun katselen teitä, hienoja pariisilaisia,
jotka kävelette Grand-bulevardilla ja ajelette Boulognen metsässä, ja
muistelen tuota miestä, niin minusta tuntuu, kuin emme kuuluisikaan
samaan ihmisrotuun.</p>

<p id="id05741">— Se ilahduttaa minua, sanoi Beauchamp.</p>

<p id="id05742">— Näyttää siltä, sanoi Château-Renaud, — kuin kreivinne olisi kunnon
mies paitsi milloin hän on yhteisissä puuhissa roomalaisten rosvojen
kanssa.</p>

<p id="id05743">— Roomalaisia rosvoja ei ole olemassa! sanoi Debray.</p>

<p id="id05744">— Eikä vampyyreja! lisäsi Beauchamp.</p>

<p id="id05745">— Eikä Monte-Cristoa, jatkoi Debray. — Kas, Albert, kello lyö puoli
yksitoista.</p>

<p id="id05746">— Tunnustakaa, että teitä on vaivannut painajainen unessanne, ja
lähtekäämme aamiaiselle, sanoi Beauchamp.</p>

<p id="id05747">Mutta kellon lyönti ei ollut vielä lakannut kaikumasta, kun Germain
avasi oven ja ilmoitti:</p>

<p id="id05748">— Hänen ylhäisyytensä kreivi Monte-Cristo!</p>

<p id="id05749">Vasten tahtoaan jokainen säpsähti. Albertkaan ei voinut estää äkillistä
mielenliikutusta.</p>

<p id="id05750">Kadulta ei ollut kuulunut vaunujen kolinaa eikä eteisestä askelia.<br/>

Ovikin oli auennut hiljaa.<br/>
</p>

<p id="id05751">Kreivi ilmestyi kynnykselle. Hän oli hyvin yksinkertaisesti pukeutunut,
mutta suurinkaan keikari ei olisi huomannut hänen puvussaan mitään
moitittavaa. Kaikki oli tavattoman aistikasta, hienoimpien
ammattilaisten valmistamaa, puku, hattu, liinavaatteet. Hän näytti
tuskin kolmenkymmenenviiden ikäiseltä, ja kaikkia hämmästytti, kuinka
tavattomasti hän muistutti Debrayn luomaa kuvaa.</p>

<p id="id05752">Kreivi astui hymyillen suoraan Albertia kohden, joka tullen häntä
vastaan ojensi hyvin ystävällisesti hänelle kätensä.</p>

<p id="id05753">— Täsmällisyys on kuninkaitten kohteliaisuus, sanoi kreivi
Monte-Cristo, — niin kuin muistaakseni joku hallitsijamme on lausunut.
Mutta vaikka matkustaja kuinkakin koettaisi, niin hän ei aina voi
noudattaa samaa kohteliaisuutta. Toivon kuitenkin, rakas vicomte,
teidän antavan minulle anteeksi ne pari kolme sekuntia, jotka olen
myöhästynyt. Parinsadan peninkulman matkalla voi sattua kaikenlaisia
esteitä, varsinkin Ranskassa, jossa näemmä ei saa piestä kyytimiehiä.</p>

<p id="id05754">— Herra kreivi, sanoi Albert, — juuri äsken ilmoitin tulostanne
muutamille ystävilleni, jotka olen kutsunut tänne antamanne lupauksen
johdosta ja jotka minulla on kunnia teille esitellä. He ovat kreivi
Château-Renaud, jonka suku ulottuu kahteentoista pääriin asti ja jonka
esi-isät ovat istuneet pyöreän pöydän ääressä; Lucien Debray,
sisäasiainministerin yksityissihteeri; herra Beauchamp, pelottava
sanomalehtimies, Ranskan hallituksen kauhistus, josta ette kai
kuitenkaan ole kuullut puhuttavan Italiassa, sillä hänen lehtensä ei
leviä sinne; lopuksi kapteeni Maximilien Morrel, spahiratsuväen
kapteeni.</p>

<p id="id05755">Tämän nimen kuullessaan kreivi, joka tähän asti oli tervehtinyt
kylmästi ja kohteliaasti niin kuin englantilaiset ainakin, astui
vaistomaisesti askelen eteenpäin, ja hieno puna nousi hänen kalpeille
kasvoilleen.</p>

<p id="id05756">— Te kannatte Ranskan uusien sankarien univormua, sanoi hän, — se on
kaunis univormu.</p>

<p id="id05757">Jokin selittämätön tunne loi hänen ääneensä lempeän soinnun ja hänen
kauniisiin, kylmiin ja kirkkaisiin silmiinsä loisteen, jota hän ei
koettanutkaan salata.</p>

<p id="id05758">— Ettekö koskaan ole nähnyt meidän afrikkalaisia sotilaitamme? sanoi<br/>

Albert.<br/>
</p>

<p id="id05759">— En koskaan, vastasi kreivi, joka jälleen hillitsi itsensä
täydellisesti. — Tämän univormun alla sykkii armeijan urhoollisin ja
jaloin sydän.</p>

<p id="id05760">— Herra kreivi! keskeytti Morrel.</p>

<p id="id05761">— Antakaa minun puhua, kapteeni… Olemme tänään saaneet kuulla hänen
tehneen niin jalon työn, jatkoi Albert, — että vaikkakin vasta tänään
ensi kertaa olen hänet nähnyt, pyydän häneltä kuitenkin oikeutta saada
sanoa häntä ystäväkseni.</p>

<p id="id05762">Näiden sanojen aikana olisi jälleen voinut huomata, miten kreivi
Monte-Criston katseeseen tuli kirkas välke; hänen poskilleen nousi
heikko puna, ja silmäluomet värisivät, mikä hänessä ilmaisi
mielenliikutusta.</p>

<p id="id05763">— Te olette jalo, herra kapteeni, sitä parempi, sanoi kreivi.</p>

<p id="id05764">Tämä huudahdus, joka oli pikemminkin vastaus kreivin omiin ajatuksiin
kuin Albertin sanoihin, kummastutti kaikkia, varsinkin Morrelia, joka
hämmästyneenä katsoi Monte-Cristoon.</p>

<p id="id05765">Château-Renaud, joka oli tottunut liikkumaan suurissa seuroissa ja
tekemään tarkkoja huomioita, oli nähnyt terävästi kaiken, mitä
kreivistä saattoi vieras nähdä.</p>

<p id="id05766">— Albert ei ole todellakaan pettänyt meitä, hän huomautti hiljaa
toisille, kreivi on todellakin omituinen henkilö. Vai mitä sanotte,
Morrel?</p>

<p id="id05767">— Hänellä on suora katse ja miellyttävä ääni, jonka vuoksi hän
miellyttääkin minua, vaikka hän puhuikin hiukan kummallisesti.</p>

<p id="id05768">— Hyvät herrat, sanoi Albert. — Germain ilmoittaa, että pöytä on
katettu. Rakas kreivi, sallikaa minun näyttää teille tietä.</p>

<p id="id05769">Vaiti he astuivat ruokasaliin. Jokainen istui paikalleen.</p>

<p id="id05770">— Hyvät herra, sanoi kreivi istuutuessaan, — sallikaa minun tehdä
teille tunnustus puolustaakseni kaikkia mahdollisia hairahduksiani:
olen muukalainen, muukalainen niin suuressa määrässä, että vasta ensi
kertaa olen Pariisissa, ranskalaisten elämä ja tavat ovat siis minulle
aivan vieraita, ja tähän asti olen elellyt pääasiallisesti itämailla.
Sikäläiset tavat ovat oikealle pariisilaiselle suorastaan
vastenmielisiä. Pyydän sen vuoksi teitä antamaan minulle anteeksi, jos
huomaatte minussa jotakin liian turkkilaista, liiaksi napolilaista tai
liiaksi arabialaista. Se siitä, hyvät herrat, aloittakaamme aamiainen.</p>

<p id="id05771">— Kuinka hienosti hän tuon kaiken sanookaan! huomautti Beauchamp —<br/>

Hän on varmaankin ylhäinen herra.<br/>
</p>

<p id="id05772">— Ylhäinen herra, lisäsi Debray.</p>

<p id="id05773">— Ylhäinen herra tulkoon mistä tahansa, herra Debray, lausui<br/>

Château-Renaud.<br/>
</p>

<p id="id05774" style="margin-top: 4em">40. Aamiainen</p>

<p id="id05775" style="margin-top: 2em">Niin kuin muistamme, oli kreivi aterioidessaan hyvin kohtuullinen.
Albert huomautti tästä ja totesi, että Pariisin elämän aineellinen,
mutta samalla tärkeä puoli saattoi jo heti alussa tuntua hänestä
vastenmieliseltä.</p>

<p id="id05776">— Rakas kreivi, sanoi hän, — huomaattehan, kuinka pelkään, että<br/>

Helder-kadun ruoka ei miellytä teitä yhtä paljon kuin Piazza di<br/>

Spagnan. Minun olisi pitänyt kysyä, mitä mieluimmin syötte, ja<br/>

valmistaa ruokalajit teidän makunne mukaan.<br/>
</p>

<p id="id05777">— Jos tuntisitte minut tarkemmin, hymyili kreivi, — ette olisi noin
huolissanne, sillä sehän melkein nöyryyttää minunkaltaiseni
matkamiehen, joka vuoroin on syönyt makaronia Napolissa, polentaa
Milanossa, olla podrikaa Valenciassa, pilkuta Konstantinopolissa,
karrikkia Intiassa ja pääskysenpesiä Kiinassa. Minunlaisellani
kosmopoliitilla ei ole mitään lempiruokia. Syön mitä tahansa ja
kaikkialla; erikoista on vain, että syön vähän. Ja vaikka soimaatte
huonoa ruokahaluani, olen tänään oikein nälissäni, sillä en ole
eilisaamusta lähtien syönyt mitään.</p>

<p id="id05778">— Eilisaamusta lähtien! huudahtivat toiset. — Ettekö ole vuorokauteen
syönyt mitään?</p>

<p id="id05779">— En, vastasi Monte-Cristo. — Minun täytyi poiketa tiestäni syrjään
ja hankkia eräitä tietoja Nîmes'istä, joten viivästyin hiukan enkä
tahtonut tulla myöhään perille.</p>

<p id="id05780">— Olette siis syönyt vaunuissanne? kysyi Morcerf.</p>

<p id="id05781">— En, minä nukuin. Nukun aina, kun minun on ikävä, enkä voi huvitella
tai kun minun on nälkä, mutta ruoka ei maita.</p>

<p id="id05782">— Teillä on siis uni täydellisesti vallassanne? kysyi Morrel.</p>

<p id="id05783">— Melkein.</p>

<p id="id05784">— Sehän olisi verraton taito meille Afrikassa oleskeleville, joilla ei
aina ole ruokaa eikä aina juotavaakaan, sanoi Morrel.</p>

<p id="id05785">— Olisi kyllä, sanoi Monte-Cristo. — Pahaksi onneksi on keinoni
erinomainen sellaiselle kuin minä, joka elän aivan erikoista elämää,
mutta vaarallinen koko armeijalle, joka ehkä ei heräisikään silloin,
kun sitä tarvittaisiin.</p>

<p id="id05786">— Saisiko tietää, mikä tuo keino on? kysyi Debray.</p>

<p id="id05787">— Kyllä, varsin kernaasti, sanoi Monte-Cristo, — minä en sitä
suinkaan salaa. Se on sekoitus, mihin pannaan parasta oopiumia, jota
itse olen käynyt Kantonista hakemassa saadakseni luotettavan puhdasta,
sekä parasta hashishia, mitä itämailta saadaan, nimittäin Tigris- ja
Eufrat-virran tienoilta. Nämä molemmat ainekset yhdistetään ja niistä
valmistetaan pieniä pillereitä, joita nautitaan tarpeen vaatiessa.
Kymmenen minuutin päästä tuntee vaikutuksen. Kysykää paroni Franz
d'Epinaylta; luulen, että hän on kerran sitä maistanut.</p>

<p id="id05788">— Niin onkin, sanoi Morcerf, — hän kertoi siitä minulle hiukan, ja
hänellä on siitä erinomaisen kauniit muistot.</p>

<p id="id05789">— Mutta, sanoi Beauchamp, joka sanomalehtimiehen tavoin oli kovin
epäilevä, — onko teillä aina noita pillereitä mukananne?</p>

<p id="id05790">— Aina, vastasi Monte-Cristo.</p>

<p id="id05791">— Olenko epähieno pyytäessäni nähdä noita kallisarvoisia pillereitä?
jatkoi Beauchamp toivoen saavansa vieraan valheesta kiinni.</p>

<p id="id05792">— Ette laisinkaan, vastasi kreivi.</p>

<p id="id05793">Ja hän otti taskustaan pienoisen siron rasian. Se oli valmistettu
yhdestä ainoasta kaiverretusta smaragdista, joka oli kultaruuvilla
suljettu. Kun tämän ruuvin aukaisi, tuli näkyviin pieniä vihertäviä,
herneen kokoisia pillereitä, jotka tuoksuivat voimakkaasti. Niitä oli
rasiassa neljä viisi kappaletta, ja niitä mahtui sinne tusinan verta.</p>

<p id="id05794">Rasia kiersi pöytää, mutta aterioijat ihailivat enemmän smaragdia kuin
haistelivat pillereitä.</p>

<p id="id05795">— Kokkinneko teille tämän herkun valmistaa? kysyi Beauchamp.</p>

<p id="id05796">— Ei suinkaan, vastasi Monte-Cristo, — minä en uskoisi todellisia
nautintojani arvottomien käsiin. Olen itse jokseenkin taitava kemisti
ja valmistan pillerini itse.</p>

<p id="id05797">— Tämä on ihmeellinen smaragdi, suurin mitä olen nähnyt, vaikka
äidilläni onkin arvokkaita perhekalleuksia, sanoi Château-Renaud.</p>

<p id="id05798">— Minulla oli kolme tällaista, sanoi Monte-Cristo. — Yhden annoin
sulttaanille, joka kiinnitytti sen miekkansa kahvaan; toinen on Pyhällä
isällä, joka kiinnitytti sen tiaraansa, toisen melkein yhtä suuren
mutta ei niin loistavan smaragdin viereen, minkä keisari Napoleon oli
antanut hänen edeltäjälleen Pius VII:lle. Kolmannen pidin itse ja
koverrutin sen ontoksi, joten se menetti puolet arvostaan, mutta tuli
hyvin sopivaksi tähän tarkoitukseen.</p>

<p id="id05799">Herrat katsoivat kummastuneina Monte-Cristoon. Hän puhui niin
koruttomasti, että hän epäilemättä puhui totta tai oli hullu. Mutta
smaragdi, joka oli ollut jokaisen käsissä, pakotti heidät uskomaan
edellistä olettamusta.</p>

<p id="id05800">— Ja mitä nämä hallitsijat antoivat vastalahjaksi? kysyi Debray.</p>

<p id="id05801">— Sulttaani päästi erään naisen vapaaksi, Pyhä isä lahjoitti eräälle
miehelle hengen, joten olen joskus elämässäni ollut yhtä voimakas, kuin
jos Jumala olisi asettanut minut valtaistuimelle.</p>

<p id="id05802">— Herra kreivi, ette voi ajatellakaan, kuinka iloitsen kuullessani
teidän puhuvan noin! sanoi Morcerf. — Olen jo edeltäpäin kertonut
tovereilleni, että olette kummallinen ihminen, Tuhannen ja yhden yön
loihtija, keskiajan taikuri, mutta pariisilaiset ovat niin ihastuneita
paradokseihin, että pidämme eittämättömiä tosiseikkoja mielikuvituksen
tuotteina, elleivät nämä tosiasiat ole sopusoinnussa jokapäiväisen
elämän kanssa. Tässä esimerkiksi Debray ja Beauchamp hyvin tietävät,
että bulevardilla on vangittu ja ryövätty jockey-klubin jäsen,
että neljä henkeä on surmattu Saint-Denis-kadun varrella, että
kymmenen, viisitoista, kaksikymmentä varasta on vangittu jossakin
Temple-bulevardin kahvilassa tai Julianuksen termeissä. Mutta siitä
huolimatta he väittävät, ettei Maremmeissa, Rooman campagnalla tai
pontilaisilla nevoilla ole rosvoja. Minä pyydän, olkaa niin hyvä ja
sanokaa heille, että rosvot vangitsivat minut ja että ilman teidän
jalomielistä apuanne odottaisin viimeistä tuomiota San Sebastianon
katakombeissa, sen sijaan että tarjoan heille aamiaista vähäpätöisessä
asunnossani Helder-kadun varrella.</p>

<p id="id05803">— Joutavia, sanoi Monte-Cristo, — olettehan luvannut olla
mainitsematta tuosta vähäpätöisestä tapauksesta.</p>

<p id="id05804">— En ole, herra kreivi, huudahti Morcerf, — olette jollekulle
toiselle tehnyt samanlaisen palveluksen ja nyt sekoitatte minut häneen.
Suostukaa puhumaan siitä!</p>

<p id="id05805">— Mutta olettehan te näytellyt tässä asiassa siksi huomattavaa osaa,
sanoi kreivi hymyillen, — että tiedätte yhtä hyvin kuin minäkin, mitä
on tapahtunut.</p>

<p id="id05806">— Jos minä nyt kerron kaiken minkä tiedän, sanoi Morcerf, — niin
lupaatteko te puolestanne kertoa sen, mitä en tiedä.</p>

<p id="id05807">— Sehän on oikeus ja kohtuus, vastasi Monte-Cristo.</p>

<p id="id05808">— No niin, alkoi Morcerf, — puhun, vaikka itserakkauteni siitä
saakin kovan kolauksen. Kuvittelin kolmen päivän ajan, että muuan
nainen, jota luulin Tullian tai Poppean jälkeläiseksi, oli minuun
ihastunut. Mutta olinkin vain joutunut tavallisen maalaistytön
härnäilyn esineeksi; huomatkaa: minä käytin sanaa maalaistyttö enkä
talonpoikaistyttö. Meninpä vielä niin pitkälle typeryydessäni, että
pidin viisitoistavuotiasta rosvopoikaa tänä samana maalaistyttönä. Ja
kun sitten aioin painaa suudelman hänen viattomille olkapäilleen, pani
hän pistoolin kurkkuni eteen ja viiden kuuden toverinsa avulla kuljetti
tai oikeammin sanoen laahasi minut San Sebastianon katakombien
perimmäiseen sopukkaan. Siellä tapasin kirjallisesti sivistyneen
rosvon, joka luki Caesarin kommentaarioita, mutta suvaitsi keskeyttää
lukemisensa sanoakseen minulle, että ellen ennen kello kuutta
seuraavana aamuna toimita hänen rahastoonsa neljäätuhatta scudoa,
lakkaan kymmentä minuuttia yli kuusi elämästä. Siinä kaikki, mitä
tiedän, mutta sitä en tiedä, millä tavoin te, herra kreivi, olette
roomalaisissa rosvoissa herättänyt niin suurta kunnioitusta, he kun
yleensä eivät kunnioita mitään.</p>

<p id="id05809">— Se on aivan yksinkertaista, vastasi kreivi. — Olen tuntenut Luigi
Vampan jo toistakymmentä vuotta. Aivan nuorena hän oli vain paimen, ja
minä annoin hänelle kultarahan palkaksi siitä, että hän näytti minulle
tietä. Ja kun hän ei tahtonut jäädä minulle velkaa, antoi hän
vastineeksi sirosti koristellun tikarin, jonka varmaankin olette nähnyt
asekokoelmissani. Myöhemmin hän oli joko unohtanut tämän pienen
lahjojen vaihdon tai ei tuntenut minua enää, sillä hän aikoi vangita
minut. Mutta minä päinvastoin vangitsinkin hänet ja kymmenkunta hänen
miehistään. Olisin voinut jättää hänet Rooman oikeuden käsiin, joka ei
yleensäkään hidastele ja olisi hänen suhteensa pitänyt tavallista
suurempaa kiirettä, mutta en tehnytkään mitään. Päästin sekä hänet että
hänen miehensä vapaiksi.</p>

<p id="id05810">— Sillä ehdolla, että hän ei enää tekisi syntiä, sanoi sanomalehtimies
nauraen. — Ilokseni näen, että he tarkkaan pitivät lupauksensa.</p>

<p id="id05811">— En, vastasi Monte-Cristo, — vaan sillä ehdolla, että he aina
pitäisivät kunniassa minua ja ystäviäni. Ehkä nämä sanani tuntuvat
teistä kummallisilta, te herrat sosialistit, progressistit ja
humanistit, mutta minä en koskaan pidä huolta lähimmäisistäni enkä
suojele yhteiskuntaa, joka ei ole suojellut minua ja joka — sanon sen
ylimalkaisena väitteenä — ei välitä minusta, vaan on tahtonut minua
vahingoittaa. Ja vaikka minä en kunnioita yhteiskuntaa enkä
lähimmäisiäni, niin jäävät yhteiskunta ja lähimmäiseni kuitenkin
minulle kiitollisuudenvelkaan.</p>

<p id="id05812">— Verratonta! huudahti Château-Renaud, — siinä on ensimmäinen mies,
jonka kuulen suoraan ja häikäilemättömästi ylistävän itsekkyyttä. Siitä
minä pidän! Hyvä, herra kreivi!</p>

<p id="id05813">— Se on ainakin suoraa puhetta, sanoi Morrel. — Mutta olen varma
siitä, että kreivi ei ole katunut sitä, että hän kerran on rikkonut
nämä jyrkät periaatteensa.</p>

<p id="id05814">— Millä tavoin olen rikkonut periaatteeni? kysyi Monte-Cristo, joka
tuon tuostakin oli katsonut Maximilieniin niin terävästi, että nuori
mies pari kolme kertaa oli painanut silmänsä alas hänen kirkkaan ja
läpitunkevan katseensa edessä.</p>

<p id="id05815">— Pelastaessanne herra Morcerfin, joka oli teille melkein outo, teitte
mielestäni palveluksen lähimmäisellenne ja yhteiskunnalle.</p>

<p id="id05816">— Jonka kaunein koristus hän on, sanoi Beauchamp vakavasti tyhjentäen
yhteen vetoon lasillisen samppanjaa.</p>

<p id="id05817">— Herra kreivi, sanoi Morcerf, — tämä lause panee teidät ahtaalle,
teidät, joka kuitenkin olette loogillisin mies, minkä olen tuntenut; ja
kohta todistetaan teille että ette ole itsekäs, vaan suuri hyväntekijä.
Herra kreivi, te sanotte itseänne itämaalaiseksi, levanttilaiseksi,
malaijilaiseksi, intialaiseksi, kiinalaiseksi villi-ihmiseksi; teidän
sukunimenne on Monte-Cristo, ja ristimänimenänne käytätte Sindbadia, ja
samana päivänä, kun astutte jalallanne Pariisiin, omaksutte
vaistomaisesti meidän pariisilaisten suurimmat ansiot ja suurimmat
viat: teeskentelette vikoja, joita teillä ei olekaan, ja salaatte
hyveitä, joita teillä on.</p>

<p id="id05818">— Rakas vicomte, vastasi Monte-Cristo, — kaikessa siinä, mitä olen
sanonut tai tehnyt, ei ole hituistakaan aihetta moiseen ylistykseen. Te
ette ollut minulle vieras, sillä tunsinhan teidät, olinhan luovuttanut
teille kaksi huonetta, kutsunut teidät aamiaiselle, antanut vaununi
käytettäviksenne, olimmehan yhdessä Corson varrella katselleet
naamioitujen ohikulkua, olimmehan yhdessä katselleet mestausta, joka
teki niin syvän vaikutuksen teihin, että olitte pyörtymäisillänne. Minä
kysyn kaikilta näiltä herroilta, saatoinko jättää vieraani noiden
kauheiden rosvojen käsiin, joiksi te heitä sanotte. Tiedättehän sitä
paitsi, että teidät pelastaessani minulla oli salaisia tuumia; tahdoin
käyttää teitä hyväkseni tullessani kerran Pariisiin, antaakseni teidän
esitellä minut salongeissa. Ja teidän täytyy pitää lupauksenne.</p>

<p id="id05819">— Tietysti pidän, sanoi Morcerf. — Mutta pelkään, että petytte
odotuksissanne. Tehän olette tottunut erikoisiin seikkailuihin ja
jännittäviin tapauksiin. Täällä ette saa kokea mitään sellaista. Meidän
Chimborazomme on Montmartre, meidän Himalajamme Mont-Valerien,
meidän suuri erämaamme Grenellen tasanko, jonka keskelle parhaillaan
porataan vuorikaivoa, jotta karavaanarit saisivat siitä vettä.
Täällä on paljon varkaita, vaikka ei niin paljon kuin väitetään,
mutta nämä rosvot kunnioittavat paljon enemmän vähäpätöistä poliisia
kuin arvokkainta aatelismiestä. Ranska on niin proosallinen maa ja
Pariisi niin sivistynyt kaupunki, ettette etsimälläkään löytäisi
meidän kahdestakymmenestäviidestä maakunnastamme — sanon
kahdestakymmenestäviidestä, sillä en laske Korsikaa Ranskaan —
ainoatakaan vuorta, jolla ei olisi lennätintä, ettekä ainoatakaan
hämäränpuoleista luolaa, jonne poliisi ei ole asettanut kaasulyhtyä.
Voin siis teille, rakas kreivi, tehdä vain sen palveluksen, että
esittelen teidät seurapiireissä tai annan ystävieni esitellä teidät.
Mutta sitäkään varten ette tarvitsisi ketään. Kun teillä on nimi,
rikkautta ja älyä (Monte-Cristo kumarsi ivallisesti), voitte esitellä
itsenne missä tahansa ja teidät otetaan kaikkialla hyvin vastaan.
Oikeastaan ei minusta siis ole hyötyä muuta kuin yhdessä suhteessa. Jos
tottumuksestani pariisilaiseen elämään ja kauppahuoneitten tuntemisesta
voi olla teille hyötyä, niin autan mielelläni teitä löytämään
itsellenne mukavan asunnon. En rohkene pyytää teitä asumaan luonani,
niin kuin te pyysitte Roomassa, sillä, minä en saarnaa itsekkyyttä,
vaan olen todella itsekäs, eikä minun luokseni saa tulla varjoakaan,
ellei tämä varjo ole nainen.</p>

<p id="id05820">— Sehän on totta: mainitsitte Roomassa, että aiotte avioliittoon.<br/>

Saanko jo onnitella teitä?<br/>
</p>

<p id="id05821">— Koko asia on vielä valmistelun asteella, herra kreivi.</p>

<p id="id05822">— Ja kun puhuu valmistelusta, lausui Debray, — niin tarkoittaa
mahdollisuutta.</p>

<p id="id05823">— Ei, ei, sanoi Morcerf. — Isäni haluaa sitä, ja toivon kohta voivani
esitellä teille morsiameni, neiti Eugénie Danglars'in.</p>

<p id="id05824">— Eugénie Danglars! huudahti Monte-Cristo. — Odottakaahan eikö hänen
isänsä ole paroni Danglars?</p>

<p id="id05825">— On, vastasi Morcerf, — mutta aivan äskettäin siksi korotettu.</p>

<p id="id05826">— Vähät siitä, sanoi Monte-Cristo, — jos hän on valtiolle tehnyt
sellaisia palveluksia, että hän on tämän kunnianosoituksen ansainnut.</p>

<p id="id05827">— Hän on tehnyt tavattoman suuria palveluksia, sanoi Beauchamp. —
Vaikka hän on koko sielultaan liberaali, hankki hän Kaarle X:lle kuuden
miljoonan lainan, ja tämä teki hänet siitä hyvästä paroniksi ja
kunnialegioonan ritariksi, joten hänellä ei suinkaan ole, niin kuin
saattaisi luulla, nauhaa taskussaan, vaan koreasti napinreiässään.</p>

<p id="id05828">— Haha, nauroi Morcerf. — Beauchamp, Beauchamp, jättäkää tuo asia
pilalehtien huomaan, mutta säästäkää minun läsnä ollessani tulevaa
appeani.</p>

<p id="id05829">Sitten hän jatkoi kääntyen Monte-Criston puoleen:</p>

<p id="id05830">— Mutta mainitsitte hänen nimensä äsken aivan kuin tuntisitte paronin.</p>

<p id="id05831">— En tunne häntä, sanoi Monte-Cristo välinpitämättömästi, — mutta<br/>

minun täytyy kohta tutustua häneen, sillä pankkiliikkeet Richard &amp;<br/>

Blount Lontoossa, Arstein &amp; Eskeles Wienissä ja Thomson &amp; French<br/>

Roomassa ovat antaneet minulle avoimen luoton hänen liikkeessään.<br/>
</p>

<p id="id05832">Lausuessaan viimeisen nimen Monte-Cristo vilkaisi Maximilien Morreliin.
Jos hän oli aikonut tehdä vaikutuksen Maximilien Morreliin, niin hän
oli osunut oikeaan. Maximilien vavahti, aivan kuin olisi saanut
sähköiskun.</p>

<p id="id05833">— Thomson &amp; French, sanoi hän. — Tunnetteko sen liikkeen?</p>

<p id="id05834">— He ovat minun pankkiirejani Roomassa, vastasi kreivi tyynesti. —<br/>

Voinko heidän liikkeessään tehdä teille palveluksen?<br/>
</p>

<p id="id05835">— Herra kreivi, te voisitte ehkä auttaa meitä etsimisessä, joka tähän
asti on ollut tulokseton. Tämä liike on kerran tehnyt meille
palveluksen, mutta on jostakin syystä kieltänyt tehneensä sen meille.</p>

<p id="id05836">— Olen käytettävänänne, vastasi Monte-Cristo kumartaen.</p>

<p id="id05837">— Mutta, sanoi Morcerf, — meidänhän piti löytää sovelias asunto herra
kreiville. Pankaamme päämme yhteen. Minne majoitamme tämän kuuluisan
vieraan?</p>

<p id="id05838">— Saint-Germainin esikaupunkiin, sanoi Château-Renaud. — Herra kreivi
voi sieltä löytää komean pienen rakennuksen, jossa on oma puistonsa.</p>

<p id="id05839">— Mitä vielä, Château-Renaud, sanoi Debray, — te ette tunne muuta
kuin ikävän Saint-Germaininne. Älkää kuunnelko häntä, herra kreivi,
ottakaa asuntonne Chaussée-d'Antinin varrelta. Se on Pariisin keskus.</p>

<p id="id05840">— Boulevard de l'Opéran varrelta, sanoi Beauchamp, — toisesta
kerroksesta, talosta, jossa on parveke. Herra kreivi voi tuottaa sinne
kultakankaiset tyynynsä, ja tupakoidessaan tai niellessään pillereitään
hän voi nähdä koko Pariisin kulkevan ohitseen.</p>

<p id="id05841">— Eikö teillä ole mitään ehdotusta, Morrel, sanoi Château-Renaud, —
koska ette sano mitään?</p>

<p id="id05842">— On kyllä, sanoi nuori mies hymyillen. — Minullakin on ehdotukseni,
mutta odotin, että herra kreivi suostuisi loistaviin tarjouksiinne.
Nyt, kun hän ei ole vastannut mitään, luulen voivani tarjota hänelle
huoneiston eräässä pienessä Pompadour-tyylisessä rakennuksessa, jonka
sisareni vuosi sitten vuokrasi Meslay-kadun varrelta.</p>

<p id="id05843">— Teillä on siis sisar? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id05844">— On, aivan verraton sisar.</p>

<p id="id05845">— Onko hän naimisissa?</p>

<p id="id05846">— Hän on ollut jo kohta yhdeksän vuotta naimisissa.</p>

<p id="id05847">— Onko hän onnellinen? kysyi kreivi.</p>

<p id="id05848">— Niin onnellinen kuin ihminen saattaa olla, sanoi Maximilien. —
Hänen miehensä on se mies, jota hän aina on rakastanut ja joka
onnettomuutemme aikana pysyi meille uskollisena: Emmanuel Herbault.</p>

<p id="id05849">Tuskin huomattava hymy väikkyi Monte-Criston huulilla.</p>

<p id="id05850">— Asun heidän luonaan loma-aikanani, jatkoi Maximilien, — ja yhdessä
lankoni Emmanuelin kanssa olemme valmiit antamaan herra kreiville
tarvitsemanne tiedot.</p>

<p id="id05851">— Odottakaahan hiukkasen! huudahti Albert, ennen kuin Monte-Cristolla
oli aikaa vastata. — Ajatelkaa hiukan mitä teette, herra Morrel;
aiotte sulkea perheen keskuuteen merenkulkija Sindbadin, aiotte tehdä
patriarkan miehestä, joka on tullut katsomaan Pariisia.</p>

<p id="id05852">— En suinkaan, vastasi Morrel nauraen. — Sisareni on
kahdenkymmenenyhden ikäinen, lankoni kolmenkymmenen. He ovat nuoria,
iloisia ja onnellisia. Sitä paitsi herra kreivi voi olla aivan rauhassa
omassa kerroksessaan eikä hänen tarvitse tavata talon omistajia muulloin
kuin silloin, kun hän nimenomaan suvaitsee poiketa heidän asuntoonsa.</p>

<p id="id05853">— Kiitos, herra kapteeni, kiitos, sanoi Monte-Cristo, — olen iloinen
jos suotte minulle sen kunnian, että esittelette minut sisarellenne ja
langollenne. Mutta en voi ottaa vastaan tarjoustanne, sillä minulla on
jo asuntoni.</p>

<p id="id05854">— Mitä? huudahti Morcerf. — Olette siis majoittunut hotelliin? Se käy
teille ajan mittaan hyvin ikäväksi.</p>

<p id="id05855">— Asuinko siis niin perin epämukavasti Roomassa? kysyi Monte-Cristo,</p>

<p id="id05856">— Mutta se olikin Roomassa! sanoi Morcerf. — Olitte tuhlannut
viisikymmentätuhatta piasteria kalustaaksenne huoneistonne. Mutta ette
suinkaan halua tuhlata joka päivä niin paljoa.</p>

<p id="id05857">— Se seikka ei suinkaan minua pidätä, vastasi Monte-Cristo. — Mutta
olin päättänyt hankkia oman asunnon Pariisissa, talon, joka on kokonaan
minun. Lähetin kamaripalvelijani edeltäpäin, ja hän on varmaankin jo
ostanut talon ja kalustanut sen.</p>

<p id="id05858">— Miksi ette ilmoittanut meille, että teillä on kamaripalvelija, joka
tuntee Pariisin! sanoi Beauchamp.</p>

<p id="id05859">— Hän on ensi kertaa Pariisissa, samoin kuin minäkin, hän on neekeri
ja mykkä, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id05860">— Onko se Ali? kysyi Albert keskellä yleistä hämmästystä.</p>

<p id="id05861">— On, se on Ali, minun nubialainen mykkä palvelijani, jonka
luullakseni näitte Roomassa.</p>

<p id="id05862">— Näin kyllä, vastasi Morcerf, — muistan hänet erinomaisen hyvin.
Mutta kuinka olette pannut nubialaisen ostamaan teille talon Pariisissa
ja mykän sen kalustamaan? Miesparkahan tekee kaikki nurinpäin.</p>

<p id="id05863">— Erehdytte, siitä olen varma. Päinvastoin hän on kaikessa toiminut
makuni mukaan, sillä tiedättehän, että minun makuni ei ole samanlainen
kuin muiden. Hän saapui tänne viikko sitten. Hän on tietysti juossut
pitkin kaupunkia vaistomaisesti aivan kuin hyvä metsästyskoira, joka
ajaa yksinään riistaa takaa. Hän tuntee oikkuni, tarpeeni ja makuni.
Hän on varmasti järjestänyt kaikki makuni mukaan. Hän tiesi, että tulen
tänään kello kymmenen. Kello yhdeksästä asti hän odotti minua
Fontainebleaun tullin luona. Hän pisti käteeni tämän paperin. Siinä on
uusi osoitteeni. Lukekaa.</p>

<p id="id05864">Ja Monte-Cristo ojensi paperin Albertille.</p>

<p id="id05865">— Champs-Elysées 30, luki Morcerf.</p>

<p id="id05866">— Tämäpä on toden totta kummallista, huudahti Beauchamp aivan
vaistomaisesti.</p>

<p id="id05867">— Ja melkein ruhtinaallista, lisäsi Château-Renaud.</p>

<p id="id05868">— Ettekö tunne omaa taloanne? kysyi Debray.</p>

<p id="id05869">— En, sanoi Monte-Cristo, — sanoinhan jo teille, etten tahtonut
myöhästyä. Muutin vaunuissani pukua ja astuin niistä vicomten portin
edessä.</p>

<p id="id05870">Nuoret herrat katsoivat toisiaan. He eivät tietäneet, ilveilikö
Monte-Cristo heidän kanssaan. Mutta vaikka tämä mies puhui kovin
kummallisesti, niin hänen puheensa tuntui kuitenkin niin rehelliseltä,
ettei sitä voinut pitää valheena. Minkä vuoksi hän olisikaan
valehdellut?</p>

<p id="id05871">— Meidän täytyy siis tyytyä tekemään herra kreiville kaikki ne pienet
palvelukset, jotka voimme, sanoi Beauchamp. — Sanomalehtimiehenä avaan
hänelle kaikkien Pariisin teattereiden ovet.</p>

<p id="id05872">— Kiitos, sanoi Monte-Cristo hymyillen. — Taloudenhoitajani on jo
saanut määräyksen hankkia minulle aition jokaiseen.</p>

<p id="id05873">— Ja onko taloudenhoitajannekin nubialainen, mykkä? kysyi Debray.</p>

<p id="id05874">— Ei, hän on teidän maamiehenne, jos korsikalainen voi olla kenenkään
maanmies. Tehän tunnette hänet, herra Morcerf.</p>

<p id="id05875">— Onko hän ehkä sattumalta kunnon signor Bertuccio, joka niin
erinomaisella tavalla osasi vuokrata ikkunoita?</p>

<p id="id05876">— Juuri sama. Hän on kunnon mies, ollut aikoinaan hiukan sotilas,
hiukan salakuljettaja, hiukan kaikkea mitä olla saattaa. Voinpa melkein
vannoa, että hän on ollut hiukan tekemisissä poliisinkin kanssa erään
vähäpätöisen seikan, tikarinpiston, vuoksi.</p>

<p id="id05877">— Ja te olette valinnut tämän kunnon miehen taloudenhoitajaksenne,
herra kreivi? sanoi Debray. — Paljonko hän varastaa teiltä vuosittain?</p>

<p id="id05878">— Kautta kunniani, sanoi kreivi, — hän ei varasta sen enempää kuin
muutkaan, siitä olen varma. Mutta hän miellyttää minua, hän ei tunne
mitään vaikeuksia, ja siksi pidän hänet palveluksessani.</p>

<p id="id05879">— Teillä on siis täydellinen talous, sanoi Château-Renaud, — oma talo
Champs-Elysées'n varrella, palvelijat ja taloudenhoitaja. Ei puutu
muuta kuin rakastajatar.</p>

<p id="id05880">Albert hymyili. Hän muisteli kaunista kreikkalaista naista, jonka oli
nähnyt kreivin aitiossa Argentina-teatterissa.</p>

<p id="id05881">— Minulla on sitäkin parempi, sanoi Monte-Cristo, — minulla on
orjatar. Te vuokraatte rakastajattarenne oopperasta ja teatterista.
Minä olen ostanut omani Konstantinopolista. Hän on kyllä maksanut
minulle enemmän, mutta sitten ei minulla olekaan enää muita huolia
hänen suhteensa.</p>

<p id="id05882">— Mutta tehän unohdatte, sanoi Debray nauraen, — että me olemme
vapaita, ja että samalla hetkellä, kun hän astuu jalallaan Ranskan
maahan, hän on vapaa.</p>

<p id="id05883">— Kuka sen hänelle ilmoittaa? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id05884">— Kuka tahansa, joka ensimmäiseksi osuu hänen tielleen.</p>

<p id="id05885">— Hän puhuu ainoastaan uuskreikkaa.</p>

<p id="id05886">— Siinä tapauksessa se on aivan eri asia.</p>

<p id="id05887">— Saammeko edes nähdä häntä? kysyi Beauchamp, — vai onko teillä
mykkien palvelijoiden lisäksi vielä eunukkejakin?</p>

<p id="id05888">— Ei suinkaan, sanoi Monte-Cristo, — niin pitkälle en mene
itämaisuudessa. Väkeni voi lähteä vapaasti luotani ja jättää minut, ja
jos joku jättää, ei hän enää tarvitse minua. Sen vuoksi ei kai kukaan
jätäkään minua.</p>

<p id="id05889">Jo kauan sitten oli päästy jälkiruokaan ja sikareihin.</p>

<p id="id05890">— Hyvä ystävä, sanoi Debray, — kello on puoli kolme, kemunne olivat
hauskat, mutta hauskimmastakin seurasta on kerran luovuttava ja usein
mentävä ikävään seuraan. Minun täytyy palata ministeriöön. Puhun
kreivistä ministerille, meidän täytyy saada tietää, kuka hän on.</p>

<p id="id05891">— Olkaa varuillanne, sanoi Morcerf, — nerokkaimpienkaan ei ole
onnistunut päästä siitä selville.</p>

<p id="id05892">— Onhan meillä poliisiamme varten käytettävänä kolme miljoonaa.
Tosinhan rahat aina on jo etukäteen käytetty, mutta mitä siitä, ainahan
jostakin voi saada viisikymmentätuhatta frangia siihen tarkoitukseen.</p>

<p id="id05893">— Ja kun olette saanut tietää, kuka hän on, niin ilmoitattehan sen
minulle?</p>

<p id="id05894">— Sen lupaan. Näkemiin asti, Albert. Hyvät herrat, hyvästi.</p>

<p id="id05895">— Minä en siis menekään eduskuntaan, sanoi Beauchamp Albertille, —
mutta minulla onkin lukijoilleni tarjottavana parempaa kuin Danglars'in
puhe.</p>

<p id="id05896">— Herran tähden, sanoi Morcerf, — älkää kertoko sanaakaan. Älkää
riistäkö minulta sitä kunniaa, että minä ensimmäisenä esittelen hänet
ihmisille. Eikö totta, hän on merkillinen?</p>

<p id="id05897">— Hän on todellakin erikoisin ihminen, minkä olen nähnyt eläissäni,
sanoi Château-Renaud. — Tuletteko, Morrel?</p>

<p id="id05898">— Heti kun olen antanut käyntikorttini kreiville, joka lupasi käydä
minua tervehtimässä asunnossani, Meslay-kadun 14:ssä.</p>

<p id="id05899">— Olkaa varma siitä, että tulen, sanoi kreivi kumartaen.</p>

<p id="id05900">Ja Maximilien lähti paroni Château-Renaud'n kanssa jättäen<br/>

Monte-Criston Albertin seuraan.<br/>
</p>

<p id="id05901" style="margin-top: 4em">41. Esittely</p>

<p id="id05902" style="margin-top: 2em">Kun Albert oli jäänyt Monte-Criston kanssa kahden, sanoi hän:</p>

<p id="id05903">— Herra kreivi, sallikaa minun olla oppaananne ja näyttää teille
asuntoani. Te, joka olette tottunut italialaisiin palatseihin, voitte
laskea, kuinka monta neliöjalkaa tarvitsee pariisilainen nuori mies,
jonka asuntoa ei suinkaan pidetä ahtaana. Sitä mukaa kuin kuljemme
huoneesta toiseen, avaamme ikkunat, että teidän on helpompi hengittää.</p>

<p id="id05904">Monte-Cristo tunsi jo ruokasalin ja alakerran salongin. Albert vei
hänet ensin ateljeehensa, joka, niin kuin muistamme, oli hänen
mieluisin olinpaikkansa.</p>

<p id="id05905">Monte-Cristo katseli asiantuntijana kaikkia niitä esineitä, joita
Albert oli tähän huoneeseen koonnut. Morcerf luuli, että hän joutuisi
esittelemään näitä aarteitaan, mutta hänpä saikin kreiviltä kuulla
niistä lisää arkeologisia, mineralogisia ja luonnontieteellisiä
selityksiä. He tulivat toiseen kerrokseen. Morcerf vei vieraansa
salonkiin. Tämän salongin seinillä oli nykyajan mestareiden tauluja:
Duprén maisemia, joissa on korkeata kaislikkoa, tuuheita puita, ammuvia
lehmiä ja kirkas taivas; Delacroix'n arabialaisia ratsumiehiä, yllään
pitkät valkoiset kauhtanat, loistavat vyöt, koristellut aseet: hevoset
purivat raivoissaan toisiaan, ihmiset iskivät toisiaan rautanuijilla;
Boulanger'n akvarelleja, jotka kaikki kuvasivat Pariisin Notre-Damea
niin voimakkaasti, että maalari oli siinä astunut runoilijan rinnalle;
Diazin tauluja, jotka tekivät kukat kauniimmiksi kuin luonnossa ja
auringon kirkkaammaksi kuin todellisuudessa; Decampsin piirustuksia,
väreiltään yhtä kirkkaat kuin Salvator Rosan taulut, mutta
runollisempia; Giraud'n ja Müllerin pastelleja, jotka esittivät
enkelinkauniita lapsia ja neitseellisen ihania neitosia; Dauzatsin
itämaanmatkallaan tekemästä albumista irroitettuja lehtiä, jotka hän
oli muutamassa sekunnissa piirtänyt istuessaan kamelin selässä tai
moskeijan kupukaton alla; sitä paitsi kaikkea sitä, minkä nykyajan
taide voi antaa korvaukseksi siitä, mikä vuosisatojen kuluessa on
hävinnyt ja haihtunut.</p>

<p id="id05906">Albert luuli, että hän ainakin täällä voisi näyttää vieraalleen jotakin
uutta, mutta hänen suureksi hämmästyksekseen ei tämän tarvinnut
etsiäkään taiteilijan nimikirjoitusta, jona muutamissa tauluissa
olivatkin ainoastaan nimikirjaimet, vaan hän sanoi heti, kuka kunkin
taideteoksen oli tehnyt. Hän tunsi ilmeisesti jokaisen taiteilijan ja
oli myös tutkinut ja ymmärtänyt kunkin omalaatuisen tekotavan.</p>

<p id="id05907">Salongista he menivät makuuhuoneeseen, joka oli samalla sekä tavattoman
komea että aistikas. Siellä oli yksi ainoa Leopold Robert'in maalaama
taulu himmeissä kultakehyksissään.</p>

<p id="id05908">Tämä muotokuva veti heti Monte-Criston huomion puoleensa, sillä hän
astui pari kolme askelta eteenpäin ja pysähtyi sen eteen.</p>

<p id="id05909">Taulu kuvasi nuorta, kahdenkymmenenviiden tai -kuuden ikäistä,
tummaihoista naista, jonka välkkyvät silmät loistivat raskaiden
silmäluomien alta. Hänellä oli katalonialaisten kalastajatyttöjen
kaunis puku, punainen ja musta miehusta sekä kultaiset neulat
tukassaan. Hän katseli merta, ja hänen kauniit piirteensä kuvastuivat
taivaan ja meren sineä vastaan.</p>

<p id="id05910">Huoneessa oli hämärä, muuten Albert olisi huomannut, miten kreivi tuli
kalmankalpeaksi ja miten hänen hartiansa vapisivat.</p>

<p id="id05911">Hetkisen oli aivan hiljaista. Kreivi katsoi kiinteästi taulua.</p>

<p id="id05912">— Teillä on kaunis rakastajatar, vicomte, sanoi Monte-Cristo sitten
aivan rauhallisella äänellä. — Ja tuo puku, naamiaispuku epäilemättä,
sopii hänelle mainiosti.</p>

<p id="id05913">— Herra kreivi, sanoi Albert, — en antaisi teille koskaan tätä
loukkausta anteeksi, jos olisitte nähnyt naisen, jota taulu esittää.
Ette tunne äitiäni. Tämä on hänen kuvansa. Hän maalautti tuon kuvansa
kuusi tai kahdeksan vuotta sitten. Tämä puku on jonkinmoinen
fantasiapuku, ja näköisyys on niin suuri, että olen vielä näkevinäni
äitini sellaisena kuin hän oli vuonna 1810. Kreivitär teetti tämän
kuvan kreivin poissa ollessa. Hän arveli varmaankin siten valmistavansa
hänelle suuren ilon. Mutta kummallista kyllä tämä taulu ei laisinkaan
miellyttänyt isääni. Vaikka taulu onkin arvokas, näettehän, että se on
Leopold Robert'in parhaimpia, ei hän voinut voittaa vastenmielisyyttään
sitä kohtaan. Meidän kesken sanoen, isäni, kreivi Morcerf on pääri,
joka käy ahkerasti Luxembourg'issa, kenraali, jolla on hyvin laajat
tiedot, mutta joka on huono taiteentuntija. Äitini on aivan
toisenlainen, hän maalaa itse jokseenkin hyvin ja hän piti tällaista
taideteosta siksi suuressa arvossa, ettei tahtonut siitä kokonaan
luopua, vaan antoi sen minulle. Täällä se ei häiritse isääni, jonka
Gros'n maalaaman muotokuvan kohta näytän teille. Suokaa anteeksi, että
tällä tavoin puhun teille perheasioista, mutta kun kohta esittelen
teidät isälleni, niin tahdoin puhua tästä, ettette hänen läsnä
ollessaan tulisi ylistäneeksi äitini muotokuvaa. Tällä kuvalla on hyvin
turmiollinen vaikutus, sillä melkein aina, kun äitini käy luonani, hän
tulee tätä katsomaan ja silloin hän aina itkee. Tämä taulu on ainoa
pilvi, mikä sumentaa isäni ja äitini välejä. Vaikka he ovat olleet yli
kaksikymmentä vuotta naimisissa, ovat he yhtä rakkaita toisilleen kuin
ensimmäisenä päivänä.</p>

<p id="id05914">Monte-Cristo vilkaisi Albertiin aivan kuin tarkatakseen, sisältyikö
hänen sanoihinsa jokin vihje. Mutta nuori mies oli epäilemättä lausunut
ne aivan viattomasti.</p>

<p id="id05915">— Kun nyt olette nähnyt kaikki vaatimattomat rikkauteni, sanoi Albert,
— niin sallikaa minun tarjota ne käytettäväksenne. Olkaa täällä aivan
kuin kotonanne, ja jotta tuntisitte itsenne vielä kotiutuneemmaksi,
sallikaa minun viedä teidät isäni luo. Kirjoitin hänelle jo Roomasta,
minkä palveluksen minulle teitte, ja olen ilmoittanut hänelle teidän
tulostanne. Ja vakuutan teille, että kreivi ja kreivitär odottavat
teitä kiihkeästi saadakseen teitä kiittää. Olette hiukan kyllästynyt
kaikkeen, herra kreivi, sen tiedän, eikä perheidylli voi juuri innostaa
merenkulkija Sindbadia. Mutta suostukaa ehdotukseeni aloittaaksenne
siten pariisilaiselämänne, johon kuuluu kohteliaisuuksia, käyntejä ja
esittelyjä.</p>

<p id="id05916">Monte-Cristo kumarsi vastaamatta mitään. Albert kutsui
kamaripalvelijansa ja käski hänen mennä ilmoittamaan herra ja rouva
Morcerfille, että kreivi Monte-Cristo kohta saapuu heidän luokseen.</p>

<p id="id05917">Albert lähti kreivin mukana.</p>

<p id="id05918">Tullessaan kreivin huoneeseen Monte-Cristo näki salonkiin vievän oven
yläpuolella vaakunakilven, jota ympäröi runsas koristelu, tosin huoneen
muun koristelun kanssa sopusointuinen. Tästä kaikesta huomasi, että
talon herra piti vaakunaa suuressa arvossa.</p>

<p id="id05919">Monte-Cristo pysähtyi vaakunan eteen ja tarkasti sitä.</p>

<p id="id05920">— Sinisellä pohjalla seitsemän kultaista rastasta rivissä. Se on
varmaankin sukuvaakunanne? kysyi hän. — Tunnen kyllä vaakunoiden
yksityiskohdat, mutta olen muuten vaakunaopissa hyvin heikko, sillä
olenhan ainoastaan tusina-aatelia, leivottu Toscanassa aateliseksi San
Stefanon ritarikunnan komentajan arvonimen avulla. Olisin vähät
välittänyt koko aatelisarvosta, ellei minulle olisi vakuutettu, että se
on välttämätön matkoilla. Onhan siitä ainakin se hyöty, että
tullimiehet eivät nuuski tavaroita, kun vaunun ovessa on vaakuna.
Suokaa siis anteeksi, kun kysyn tällaista.</p>

<p id="id05921">— Kysymyksenne ei ole laisinkaan epähieno, vakuutti Morcerf. — Olette
arvannut aivan oikein. Se on meidän vaakunamme, nimittäin isäni. Mutta
näettehän, että se on yhdistetty toiseen vaakunaan, jossa punaista
pohjaa rajoittaa hopea: äitini vaakunaan. Äidin puolelta olen
espanjalainen, mutta Morcerf-suku on ranskalainen ja kuulemani mukaan
vanhimpia Etelä-Ranskan aatelissukujen joukossa.</p>

<p id="id05922">— Sitä rastaat todistavatkin, sanoi Monte-Cristo. — Melkein kaikki
aseelliset pyhiinvaeltajat, jotka koettivat valloittaa tai valloittivat
Pyhän maan ottivat vaakunaansa joko ristin, joka ilmaisi, mitä varten
he olivat lähteneet, tai muuttolintuja, jotka merkitsivät sitä, että he
lähtivät pitkälle retkelle ja aikoivat suoriutua siitä uskon siivillä.
Joku esi-isistänne on ottanut osaa ristiretkeen ja vaikka hän olisikin
ollut vasta Ludvig Pyhän retkellä, niin on sukunne kuitenkin jo
kolmanneltatoista vuosisadalta peräisin.</p>

<p id="id05923">— Se on mahdollista, sanoi Morcerf. — Isällä on jossakin sukupuu,
josta sen saa tietää ja josta minä aikoinani olen ammentanut sellaisia
tietoja, että Hozier ja Jaucourt olisivat niistä ihastuneet. Nyt en
enää niitä ajattele. Sanon kuitenkin — se kuuluu opastajatoimeeni —
että näitä asioita on alettu paljon tutkia kansanvaltaisen
hallituksemme aikana.</p>

<p id="id05924">— No, siinä tapauksessa olisi teidän hallituksenne pitänyt valita
menneisyydestä paremmat tunnukset kuin nuo kaksi kilpeä, jotka ovat
kaikissa julkisissa rakennuksissamme, sillä niillä ei ole mitään
heraldista merkitystä. Mitä teihin, vicomte, tulee, niin olette
onnellisempi kuin hallituksenne, sillä teidän vaakunanne on vanha ja
kiihottaa mielikuvitusta. Olette sekä provencelainen että
espanjalainen. Se selittää, miksi äidillänne kuvassa on
katalonialaisten kaunis tumma ihonväri.</p>

<p id="id05925">Kuulijan olisi täytynyt olla itse Oidipus tai sfinksi aavistaakseen,
mikä iva piili näissä kreivin sanoissa, vaikka ne tuntuivatkin hyvin
kohteliailta. Morcerf kiittikin häntä hymyillen. Näyttääkseen tietä hän
ensimmäisenä avasi vaakunan alla olevan oven, ja he astuivat salonkiin.</p>

<p id="id05926">Tämän salongin huomattavimmalla paikalla oli myöskin muotokuva.
Se esitti noin kolmenkymmenenviiden tai -kahdeksan vuoden ikäistä
miestä, jolla oli kenraalin univormu sekä arvoa osoittavat
kaksinkertaiset olkalaput, kunnialegioonan nauha kaulassa, mikä osoitti
komentajanarvoa, oikealla puolen rintaa Vapahtajan ritarikunnan
yliupseerin merkki ja vasemmalla Carlos II:n ritarikunnan risti. Tästä
huomasi, että asianomainen oli käynyt sotaa Kreikassa ja Espanjassa tai
oli suorittanut jonkin diplomaattisen tehtävän näissä maissa.</p>

<p id="id05927">Monte-Cristo tarkasti yksityiskohtaisesti tätä taulua samoin kuin
aikaisemmin näkemäänsäkin, kun sivuovi aukeni ja hän näki edessään
kreivi Morcerfin.</p>

<p id="id05928">Tämä oli noin neljänkymmenen tai neljänkymmenenviiden ikäinen mies,
mutta näytti ainakin viisikymmenvuotiaalta. Hänen mustat kulmakarvansa
erottuivat jyrkästi melkein valkoisesta tukasta, joka sotilaan tapaan
oli leikattu lyhyeksi. Hänellä oli yllään siviilipuku, ja monivärinen
nauha napinreiässä ilmaisi, mitkä kaikki kunniamerkit hänellä oli. Hän
astui sisään jokseenkin mahtavasti ja samalla kiireisesti. Monte-Cristo
näki hänen lähestyvän, mutta ei astunut askeltakaan eteenpäin. Olisi
luullut, että hänen jalkansa oli naulittu kiinni lattiaan samoin kuin
hänen katseensa Morcerfin kasvoihin.</p>

<p id="id05929">— Isä, sanoi nuori mies, — minulla on kunnia esitellä teille kreivi
Monte-Cristo, jalomielinen ystävä, joka minulla oli onni kohdata, kun
olin joutunut vaikeaan tilanteeseen, niin kuin olen teille kertonut.</p>

<p id="id05930">— Olette tervetullut luoksemme, hymyili kreivi Morcerf kumartaen
kreiville, — ja olette pelastaessanne sukumme ainoan perillisen tehnyt
meille palveluksen, joka velvoittaa meidät ikuiseen kiitollisuuteen.</p>

<p id="id05931">Näin sanoen kreivi Morcerf osoitti Monte-Cristolle tuolia, samalla kun
itse istuutui vastapäätä ikkunaa.</p>

<p id="id05932">Monte-Cristo istui kreivin osoittamalle tuolille ja käänsi sen niin,
että jäi itse raskaiden samettiverhojen varjoon, mutta saattoi nähdä
toisen kasvot. Hän näki niissä väsymystä ja huolta ja luki
ennenaikaisista rypyistä salaisten tuskien koko tarinan.</p>

<p id="id05933">— Rouva kreivitär oli parhaillaan pukeutumassa, sanoi Morcerf, — kun
hänelle ilmoitettiin, kenet hänellä on onni nähdä luonaan. Hän saapuu
kohta ja on kymmenen minuutin päästä täällä.</p>

<p id="id05934">— Mikä kunnia minulle, sanoi Monte-Cristo, — saada heti ensimmäisenä
päivänä Pariisissa kohdata mies, jonka ansiot ovat hänen maineensa
arvoiset ja jota onni on aivan ansiosta suosinut. Mutta eikö Mitidjan
tasangoilla ja Atlasvuorilla ole enää tarjottavana teille
marsalkansauvaa?</p>

<p id="id05935">— Olen jättänyt sotapalveluksen, sanoi Morcerf hiukan punastuen. —
Sain nimitykseni restauraation aikana, otin osaa ensimmäiseen
sotaretkeen ja palvelin marsalkka Bourmont'in johdolla. Saatoin siis
odottaa korkeampaakin johtoasemaa, ja kukapa tietää, mitä olisikaan
tapahtunut, jos nuorempi haara olisi pysynyt valtaistuimella. Mutta
heinäkuun vallankumous oli siksi kunniakas, että se saattoi olla
kiittämätön. Se ei palkinnut muita palveluksia kuin niitä, jotka oli
tehty keisarikunnan aikana. Jätin siis erohakemuksen, sillä kun on
ansainnut olkalappunsa taistelutanterella, ei enää osaa liikehtiä
salonkien liukkaalla permannolla. Olen jättänyt miekan ja antautunut
politiikkaan, harrastan teollisuutta ja tutkin elinkeinojamme. Niinä
kahtenakymmenenä vuotena, jotka olin sotapalveluksessa, olin jo niistä
asioista kiinnostunut, mutta minulla ei ollut aikaa.</p>

<p id="id05936">— Tuollaisilla aatteilla Ranskan kansa osoittaa olevansa muiden
yläpuolella, totesi Monte-Cristo. — Vaikka olettekin vanhan
aatelissuvun jälkeläinen ja rikas, olette kuitenkin mennyt armeijaan
halvaksi sotamieheksi ja olette aste aseelta hankkinut itsellenne
arvoaseman, se on hyvin harvinaista. Kun teistä sitten on tullut
kenraali, pääri ja kunnialegioonan komentaja, suostutte opiskelemaan
uutta alaa ettekä toivo muuta palkintoa kuin että voisitte jonakin
päivänä hyödyttää kansalaisianne… Se on todellakin kaunista, sanon
suorastaan ylevää.</p>

<p id="id05937">Albert katseli ja kuunteli kummastuneena Monte-Cristoa. Hän ei ollut
tottunut näkemään tätä näin innostuneena.</p>

<p id="id05938">— Ikävä kyllä, jatkoi vieras, epäilemättä poistaakseen tuskin
huomattavan pilven, joka oli noussut Morcerfin otsalle, — me
italialaiset emme tee sillä tavoin; me pysymme omassa säädyssämme ja
omissa oloissamme, meissä säilyy sama elintapa, sama ajatuskanta, jopa
sama hyödyttömyyskin kautta koko elämämme.</p>

<p id="id05939">— Mutta, hyvä herra, vastasi kreivi Morcerf, — teidän arvoisellenne
miehelle ei Italia ole sopiva isänmaa. Ranska avaa teille sylinsä.
Kuulkaa sen kutsua, Ranska ei varmaankaan ole kaikille kiittämätön. Se
kohtelee pahoin omia lapsiaan, mutta tavallisesti ottaa vieraat
suurenmoisesti vastaan.</p>

<p id="id05940">— Isä, sanoi Albert hymyillen, — kaikesta huomaa, ettette tunne
kreivi Monte-Cristoa. Kreivi ei kaipaa maallisia kunnianosoituksia, ja
arvonimiä hän ottaa vain sen verran vastaan kuin tarvitsee
matkapassiaan varten.</p>

<p id="id05941">— Tämä on todellakin sattuvin arvostelu, minkä koskaan olen itsestäni
kuullut, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id05942">— Olette saanut määrätä oman tulevaisuutenne, sanoi kreivi Morcerf
huoaten, — ja olette ilmeisesti kulkenut kukkastietä elämässänne.</p>

<p id="id05943">— Juuri niin, sanoi Monte-Cristo, ja hänen huulillaan oli hymy, jota
mikään maalari ei olisi pystynyt jäljentämään eikä mikään ihmistuntija
selittämään.</p>

<p id="id05944">— Ellen olisi pelännyt väsyttäväni herra kreiviä, sanoi kreivi
Morcerf, joka näytti ihastuneen Monte-Criston hienoon käytökseen, —
olisin vienyt teidät eduskuntaan. Tämänpäiväinen istunto tuntuu
omituiselta jokaisesta, joka ei tunne päärejämme.</p>

<p id="id05945">— Olen teille kiitollinen, jos uusitte joskus toiste tämän
tarjouksenne. Mutta tänään on minussa herätetty toivo tulla esitellyksi
rouva kreivittärelle.</p>

<p id="id05946">— Tuossa äiti onkin! huudahti Albert.</p>

<p id="id05947">Monte-Cristo kääntyi nopeasti ja näki kreivittären seisovan salongin
ovella, vastapäätä sitä ovea, mistä hänen miehensä oli tullut
sisään. Hän seisoi siinä liikkumattomana ja kalpeana, ja kun kreivi
Monte-Cristo kääntyi, antoi hän käsivartensa, joka jostakin syystä oli
nojannut kullattuun pihtipieleen, vaipua alas. Hän oli seisonut ovella
jo jonkin aikaa ja kuullut kaukaisen vieraan viimeiset sanat.</p>

<p id="id05948">Kreivi Monte-Cristo nousi ja kumarsi syvään kreivittärelle, joka
vuorostaan vastasi siihen ääneti ja juhlallisesti.</p>

<p id="id05949">— Hyvä Jumala, mikä teitä vaivaa? kysyi Morcerf. — Onko täällä ehkä
niin kuuma, että voitte pahoin?</p>

<p id="id05950">— Onko äiti sairas? huudahti Albert ja riensi Mercedeksen luo.</p>

<p id="id05951">Hymyillen tämä kiitti heitä molempia.</p>

<p id="id05952">— En, sanoi kreivitär, — mutta tunsin voimakasta mielenliikutusta
nähdessäni sen miehen, jonka ansiosta meidän ei nyt tarvitse itkeä ja
surra. Hyvä herra, jatkoi hän lähestyen juhlallisena kuin kuningatar,
— olen teille kiitollinen poikani hengestä ja sen vuoksi siunaan
teitä. Olen erittäin iloinen siitä, että minulle tarjoutuu tilaisuus
kiittää teitä, ja tämä kiitos tulee sydämestäni samoin kuin
siunauksenikin.</p>

<p id="id05953">Kreivi kumarsi uudelleen, mutta syvempään kuin edellisellä kerralla.<br/>

Hän oli vieläkin kalpeampi kuin Mercedes.<br/>
</p>

<p id="id05954">— Armollinen rouva, sanoi hän, — herra kreivi ja te maksatte liian
runsaan palkan vähäpätöisestä palveluksesta. Kun pelastaa pojan ja
säästää isältä huolet ja äidiltä kärsimykset, niin eihän siinä tee
varsinaisesti hyvää työtä, täyttää vain inhimillisyyden vaatimukset.</p>

<p id="id05955">Näihin sanoihin, jotka lausuttiin hellästi ja tavattoman kohteliaasti,
kreivitär Morcerf vastasi liikuttuneena:</p>

<p id="id05956">— Olen onnellinen poikani puolesta, kun hän on saanut teidät
ystäväkseen, ja kiitän Jumalaa tästä johdatuksesta.</p>

<p id="id05957">Ja kreivi oli näkevinään kyynelen välkkyvän Mercedeksen silmissä.</p>

<p id="id05958">Morcerf lähestyi häntä.</p>

<p id="id05959">— Olen jo pyytänyt anteeksi kreiviltä kun minun täytyy jättää hänet,
sanoi hän, — ja toivon, että yhdytte anteeksipyyntööni. Mutta istunto
alkaa kello kaksi, ja kello kolmelta pitäisi minun puhua.</p>

<p id="id05960">— Lähtekää, koetan saada vieraamme unohtamaan poissaolonne, sanoi
Mercedes. — Herra kreivi, sanoi hän kääntyen Monte-Criston puoleen, —
suotteko meille sen kunnian, että jäätte täksi päiväksi luoksemme?</p>

<p id="id05961">— Kiitos, armollinen rouva, voitte olla varma siitä, että tunnen mitä
suurinta kiitollisuutta kutsustanne, mutta olen tänä aamuna noussut
porttinne edessä suoraan matkavaunuistani. En tiedä vielä, millainen on
asuntoni Pariisissa; tuskin edes tiedän, missä asun. Levottomuuteni on
tosin vähäpätöinen, mutta kuitenkin ymmärrettävä.</p>

<p id="id05962">— Toivoaksemme saamme kuitenkin ilon nähdä teidät toiste täällä? kysyi
kreivitär.</p>

<p id="id05963">Monte-Cristo kumarsi sanaakaan virkkamatta.</p>

<p id="id05964">— En siis pidätä teitä kauempaa, sanoi kreivitär, — sillä en tahdo
kiitollisuuteni muuttuvan epähienoksi enkä haitalliseksi.</p>

<p id="id05965">— Rakas kreivi, sanoi Albert, — jos sallitte, niin tahdon korvata
teille Roomassa osoittamanne kohteliaisuuden ja annan vaununi
käytettäviksenne siksi, kunnes ennätätte hankkia itsellenne omat.</p>

<p id="id05966">— Tuhannet kiitokset ystävällisyydestänne, sanoi Monte-Cristo, —
mutta otaksun, että Bertuccio on oikealla tavalla käyttänyt ne neljä
tuntia, jotka olen antanut hänelle aikaa, ja että täältä lähtiessäni
löydän jonkinmoiset ajoneuvot ovenne edestä.</p>

<p id="id05967">Albert oli jo tottunut odottamaan kreiviltä tällaista eikä enää
hämmästynyt. Hän tahtoi vain tietää, millä tavalla nuo määräykset oli
pantu täytäntöön. Hän seurasi sen vuoksi kreiviä ulko-ovelle asti.</p>

<p id="id05968">Monte-Cristo ei ollut erehtynyt. Heti kun hän astui kreivi Morcerfin
eteiseen, riensi Roomasta tullut palvelija ulos, ja kuuluisa matkamies
näki todellakin vaunujen odottavan portaitten edessä.</p>

<p id="id05969">Vaunut olivat Kellerin tehtaasta, ja hevospari oli sama, josta — niin
kuin kaikki keikarit tiesivät — vielä edellisenä päivänä oli tarjottu
Drakelle kahdeksantoistatuhatta frangia.</p>

<p id="id05970">— Hyvä herra, sanoi kreivi Albertille, — en voi kehottaa teitä
saattamaan minua asuntooni, koska se todennäköisesti on vielä
tilapäisessä kunnossa. Antakaa siis minulle yksi päivä aikaa ja
sallikaa minun sitten kutsua teidät luokseni. Silloin olen varma, etten
loukkaa vieraanvaraisuuden lakeja.</p>

<p id="id05971">— Jos pyydätte päivän aikaa, herra kreivi, niin tiedän, ettette näytä
minulle enää taloa, vaan palatsin. Teillä on varmaankin joku hyvä
haltia auttajananne.</p>

<p id="id05972">— Antakaa ihmisten niin uskoa, sanoi Monte-Cristo laskien jalkansa
komeiden ajoneuvojensa samettiselle astinlaudalle, — niin minulla on
menestystä naismaailmassa.</p>

<p id="id05973">Hän hyppäsi vaunuihinsa, ovi sulkeutui, ja ajoneuvot läksivät kiitämään
eteenpäin, mutta eivät kuitenkaan niin nopeasti, ettei hän olisi
huomannut, miten sen huoneen ikkunaverhot, jonne hän oli Mercedeksen
jättänyt, heikosti liikahtivat.</p>

<p id="id05974">Kun Albert palasi äitinsä luo, tapasi hän tämän budoaarissaan
samettisessa nojatuolissa istumassa; verhot oli laskettu alas, niin
ettei huoneesta erottanut muuta kuin jonkin maljakon välkkyvän sivun
tai kultakehyksen kulman.</p>

<p id="id05975">Albert ei voinut nähdä äitinsä kasvoja, sillä tämä oli kietonut päänsä
ympärille harson. Mutta hänen äänensä tuntui värisevän. Albert erotti
myöskin ruusujen ja heliotrooppien tuoksun keskeltä hajusuolan kirpeän
hajun.</p>

<p id="id05976">— Oletteko sairas, äiti? huudahti hän astuessaan sisään. — Ja
oletteko ehkä poissa ollessani voinut pahoin?</p>

<p id="id05977">— Minäkö? En suinkaan, Albert. Mutta ymmärräthän, noista ruusuista,
tuberooseista ja oranssinkukista leviää näinä ensimmäisinä lämpiminä
päivinä tavattoman voimakas tuoksu.</p>

<p id="id05978">— Siis, äiti, sanoi Albert tarttuen soittokellon nuoraan, — täytyy
maljakot viedä etuhuoneeseen. Voitte todellakin huonosti. Jo äsken
astuessanne sisään olitte tavattoman kalpea.</p>

<p id="id05979">— Olinko kalpea, Albert?</p>

<p id="id05980">— Kalpeutenne kaunistaa teitä erinomaisesti, äiti, mutta isä ja minä
olimme yhtä kaikki levottomia.</p>

<p id="id05981">— Huomauttiko isä siitä? kysyi Mercedes kiihkeästi.</p>

<p id="id05982">— Ei minulle, mutta sanoihan hän teille itsellenne siitä.</p>

<p id="id05983">— Sitä en muista, sanoi kreivitär.</p>

<p id="id05984">Palvelija astui sisään. Alberthan oli soittanut.</p>

<p id="id05985">— Viekää nämä kukat etuhuoneeseen tai pukuhuoneeseen, sanoi Albert. —<br/>

Rouva kreivitär voi niiden tuoksusta pahoin.<br/>
</p>

<p id="id05986">Palvelija totteli. Syntyi äänettömyys, jota jatkui niin kauan kuin
palvelija siirsi kukkia.</p>

<p id="id05987">— Mistä tuo nimi Monte-Cristo on tullut? kysyi kreivitär, kun
palvelija oli mennyt. — Onko se sukunimi, tiluksen nimi vai
jonkinmoinen arvonimi?</p>

<p id="id05988">— Se on luullakseni arvonimi. Kreivi on ostanut itselleen saaren
Toscanan saaristosta, ja sitä seuraa jonkinmoinen komentajanarvo, niin
kuin hän tänä aamuna itse mainitsi. Tiedättehän, että sellainen on
tapana San Stefanossa Firenzessä ja San Giorgio Constantinianossa
Parmassa, jopa Malta-ritaristossakin. Hän ei sitä paitsi pane mitään
erityistä arvoa aateluudelle ja sanoo itseään tusinakreiviksi, vaikka
yleinen mielipide Roomassa onkin, että kreivi on täydellinen hienon
maailman mies.</p>

<p id="id05989">— Hän käyttäytyy hienosti, sanoi kreivitär, — ainakin siitä vähästä
päättäen, minkä huomasin hänen seurassaan.</p>

<p id="id05990">— Erinomaisen hienosti, äiti, jopa niin hienosti, että hän voittaa
monet kaikkein ylhäisimmätkin aateliset, joita olen tullut tuntemaan
kolmessa maassa, Englannissa, Espanjassa ja Saksassa.</p>

<p id="id05991">Kreivitär mietti hetkisen ja sanoi sitten:</p>

<p id="id05992">— Rakas Albert, kysyn tätä sinulta nyt äitinä; olet nähnyt kreivin
hänen omassa kodissaan, sinulla on terävä silmä, seurustelutapoja ja
hienoutta enemmän kuin on tavallista: uskotko, että kreivi on
todellakin se, miltä hän näyttää?</p>

<p id="id05993">— Miltä hän siis näyttää?</p>

<p id="id05994">— Sanoithan juuri äsken itse: hienon maailman mieheltä.</p>

<p id="id05995">— Sanoin, että häntä pidetään sellaisena.</p>

<p id="id05996">— Mutta mitä sinä, Albert, itse ajattelet?</p>

<p id="id05997">— Myönnän, että minulla ei ole selvää käsitystä hänestä. Luulen häntä
maltalaiseksi.</p>

<p id="id05998">— En kysy hänen syntyperäänsä, vaan mikä hän on.</p>

<p id="id05999">— Olen nähnyt niin monta erikoista piirrettä hänen elämässään, että
jos sanon suoraan ajatukseni, pidän häntä byronmaisena miehenä, jonka
onnettomuus on leimannut kohtalokkaalla merkillään; hän on toinen
Manfred, toinen Lara, toinen Werner. Hän on vanhan suvun viimeinen
jälkeläinen, joka on kadottanut isiensä perinnön ja sitten
seikkailuneroudellaan osannut hankkia itselleen omaisuuden ja päässyt
sen avulla yhteiskuntalakien yläpuolelle.</p>

<p id="id06000">— Mitä sillä tarkoitat…?</p>

<p id="id06001">— Sitä, että Monte-Criston saari on keskellä Välimerta, siellä ei ole
asukkaita, ei sotilaita, vaan se on kaikkien maiden salakuljettajien ja
rosvojen olinpaikkana. Kukapa tietää, ehkä nämä ammattilaiset maksavat
herralleen veroa.</p>

<p id="id06002">— Se on mahdollista, sanoi kreivitär mietteisiinsä vaipuneena.</p>

<p id="id06003">— Samapa tuo, jatkoi nuori mies, — olkoon hän salakuljettaja tai ei,
myönnättehän äiti, että kreivi Monte-Cristo on erikoinen ja huomattava
mies. Hänellä tulee varmasti olemaan suuri menestys Pariisin
salongeissa. Tänä aamuna hän astui ensimmäiset askelensa hienossa
seurapiirissä hämmästyttäen sellaistakin miestä kuin Château-Renaud.</p>

<p id="id06004">— Ja minkä ikäinen kreivi mahtaa olla? kysyi Mercedes pannen erikoisen
suurta painoa tähän kysymykseen.</p>

<p id="id06005">— Hän on kolmekymmentäviisi- tai -kuusivuotias, äiti.</p>

<p id="id06006">— Niinkö nuori! Se on mahdotonta, sanoi Mercedes vastaten samalla
omiin ajatuksiinsa.</p>

<p id="id06007">— Se on aivan totta. Pari kolme kertaa hän on huomauttanut jossakin
yhteydessä: olin silloin viisivuotias, tai: kymmenen, tai:
viidentoista. Uteliaana miehenä minä tein niiden mukaan päätelmäni ja
ne pitävät kaikki yhtä: hän on kolmekymmentäviisivuotias. Sitä paitsi,
muistakaahan, kuinka eloisa katse hänellä on, kuinka musta tukka,
kuinka hänen otsansa on rypytön, vaikka hän onkin kalpea. Hän ei ole
ainoastaan voimakas, vaan nuorikin.</p>

<p id="id06008">Kreivitär painoi päänsä kumaraan, aivan kuin liian raskaitten ajatusten
painosta.</p>

<p id="id06009">— Ja tuo mies on siis tuntenut ystävyyttä sinua kohtaan? sanoi hän
hermostuneesti väristen.</p>

<p id="id06010">— Siltä näyttää.</p>

<p id="id06011">— Entä … pidätkö sinäkin hänestä?</p>

<p id="id06012">— Hän miellyttää minua, sanokoon Franz d'Epinay mitä tahansa. Franz
näet väittää, että hän on tullut haudantakaisesta maailmasta.</p>

<p id="id06013">Kreivitär teki kauhua ilmaisevan liikkeen.</p>

<p id="id06014">— Albert, sanoi hän vapisevalla äänellä, — olenhan aina varoittanut
sinua huonoista tuttavuuksista. Nyt olet mies ja voisit puolestasi
neuvoa minua. Yhtä kaikki sanon vielä kerran: Ole varovainen, Albert.</p>

<p id="id06015">— Rakas äiti, jotta voisin noudattaa neuvoanne, täytyisi minun tietää
mitä pitää varoa. Kreivi ei pelaa, ei juo muuta kuin vettä, johon on
pantu muutama pisara espanjalaista viiniä. Kreivi on osoittautunut niin
rikkaaksi, että hän ei voisi lainata minulta rahaa tulematta
naurunalaiseksi. Mikä vaara siis minua uhkaisi kreivin puolelta?</p>

<p id="id06016">— Olet oikeassa, sanoi kreivitär, — ja pelkoni on aivan aiheeton,
varsinkin kun se kohdistuu mieheen, joka on pelastanut henkesi. Ottiko
isäsi hänet ystävällisesti vastaan, Albert? Meidän pitää olla kreiville
enemmän kuin kohteliaita. Isäsi on usein ajatuksiinsa vaipunut, monet
asiat painavat hänen mieltään, ja hän saattaisi vasten tahtoaan…</p>

<p id="id06017">— Isäni on ollut moitteeton, keskeytti Albert. — Hän näytti
ihastuneenkin niistä hienoista kohteliaisuuksista, jotka kreivi
ovelasti liitti keskusteluun, aivan kuin hän olisi tuntenut isän
kolmekymmentä vuotta. Se hiveli isän mieltä, jatkoi Albert nauraen, —
ja he erosivat mitä parhaimpina ystävinä, isä tahtoi jopa viedä hänet
eduskuntaan kuulemaan puhettaan.</p>

<p id="id06018">Kreivitär ei vastannut. Hän oli vaipunut niin syviin mietteisiin, että
hänen silmänsä vähitellen olivat menneet umpeen. Nuori mies seisoi
hänen edessään ja katsoi hellästi ja sydämellisesti häneen, niin kuin
pojat katsovat nuorta ja kaunista äitiä. Hän kuuli äidin hengittävän
tasaisesti, luuli hänen nukahtaneen ja hiipi varpaillaan pois.</p>

<p id="id06019">— Kummallinen mies, sanoi hän itsekseen; — ennustin jo Italiassa,
että hän tulee täällä herättämään huomiota. Äitini on varma mittapuu,
ja hän on selvästi kiinnostunut kreivistä. Siispä tämän täytyy olla
hyvin huomattava mies.</p>

<p id="id06020">Hän meni talliin hiukan kadehtien sitä, että kreivi oli saanut
haltuunsa vaunuhevoset, joiden rinnalla hänen hevosensa jäivät jälkeen
hevostuntijoiden silmissä.</p>

<p id="id06021">— Ihmiset eivät toden totta ole yhdenvertaisia, ajatteli hän. — Minun
täytyy pyytää isääni kehittämään tätä ajatusta eduskunnassa.</p>

<p id="id06022" style="margin-top: 4em">42. Bertuccio</p>

<p id="id06023" style="margin-top: 2em">Tällä välin kreivi oli tullut asuntoonsa. Hän oli tarvinnut matkaan
kuusi minuuttia, mutta näiden kuuden minuutin aikana oli kuitenkin
parikymmentä nuorta miestä huomannut hänen vaunuhevosensa, joita heidän
ei ollut kannattanut ostaa. Kuka oli tuo ylhäinen herra, jonka kannatti
hankkia itselleen kahdenkymmenentuhannen frangin vaunuhevoset?</p>

<p id="id06024">Alin valitsema talo, jossa Monte-Criston oli aikomus asua kaupungissa
ollessaan, oli Champs-Elysées'n varrella. Talon toisella puolella oli
piha ja toisella puutarha. Keskellä pihaa oli tuuhea puuryhmä, joka
osaksi peitti talon päätyä, tämän ryhmän molemmin puolin kulkivat aivan
kuin leveinä käsivarsina tiet portilta portaitten eteen. Portaiden joka
askelmalla oli kukkia kasvavia posliinimaljakkoja. Paitsi pääkäytävää
vei taloon toinenkin käytävä, Ponthieu-kadun puolella.</p>

<p id="id06025">Ajaja ei ollut vielä ennättänyt antaa merkkiä portinvartijalle, kun
ison ristikkoportin puoliskot jo kääntyivät saranoillaan. Kreivin oli
nähty saapuvan, ja täällä samoin kuin Roomassakin palveltiin häntä
salaman nopeudella. Vaunut ajoivat siis sisään, tekivät puolikaaren
hidastamatta vauhtiaan, ja portti oli jo suljettu, kun vaunujen pyörät
vielä pyörivät pitkin soraista käytävää.</p>

<p id="id06026">Vaunut pysähtyivät portaitten vasemmalle puolelle, ja niiden ovelle
ilmestyi kaksi miestä. Toinen oli Ali, joka hymyili rehellisen
iloisesti isäntänsä nähdessään ja joka oli tyytyväinen, kun
Monte-Cristo katsoikin häntä. Toinen miehistä kumarsi nöyrästi
kreiville ja ojensi hänelle käsivartensa auttaakseen häntä astumaan
vaunuista.</p>

<p id="id06027">— Kiitos, herra Bertuccio, sanoi kreivi astuen notkeasti alas. — Entä
notaari?</p>

<p id="id06028">— Hän on pienessä salongissa, teidän ylhäisyytenne, vastasi Bertuccio.</p>

<p id="id06029">— Ja käyntikortit, jotka käskin teidän toimittaa heti, kun tiedätte
talon numeron?</p>

<p id="id06030">— Herra kreivi, ne ovat jo valmiit. Olin Palais-Royalin parhaimman
kaivertajan luona, ja hän valmisti levyn minun läsnä ollessani.
Ensimmäinen käyntikortti vietiin heti määräyksenne mukaan paroni
Danglars'ille, Chaussée-d'Antinkatu 7. Muut ovat teidän ylhäisyytenne
makuuhuoneen uunin reunalla.</p>

<p id="id06031">— Hyvä on. Paljonko kello on?</p>

<p id="id06032">— Kello on neljä.</p>

<p id="id06033">Monte-Cristo antoi hansikkaansa, hattunsa ja keppinsä samalle
lakeijalle, joka Morcerfin eteisessä oli rientänyt noutamaan vaunuja;
sitten hän meni pieneen salonkiin herra Bertuccion näyttäessä hänelle
tietä.</p>

<p id="id06034">Niin kuin taloudenhoitaja oli sanonut, odotti notaari pienessä
salongissa.</p>

<p id="id06035">Hän oli vähäpätöinen pariisilainen kirjuri, joka oli korotettu
piirinotaariksi.</p>

<p id="id06036">— Oletteko notaari, joka on saanut tuon maatalon myymisen toimekseen?
kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06037">— Olen, herra kreivi, vastasi notaari.</p>

<p id="id06038">— Kauppakirjat ovat valmiina?</p>

<p id="id06039">— Ovat, teidän ylhäisyytenne.</p>

<p id="id06040">— Oletteko tuonut ne mukananne?</p>

<p id="id06041">— Ne ovat tässä.</p>

<p id="id06042">— Hyvä on. Ja missä ostamani talo on? kysyi Monte-Cristo aivan kuin
ohimennen, kääntyen puoliksi Bertuccion, puoliksi notaarin puoleen.</p>

<p id="id06043">Taloudenhoitaja vastasi liikkeellä, joka ilmaisi: Minä en tiedä!<br/>

Notaari katsoi kummastuneena Monte-Cristoon.<br/>
</p>

<p id="id06044">— Kuinka, sanoi hän, — ettekö tiedä, herra kreivi, missä teidän
ostamanne talo on?</p>

<p id="id06045">— En todellakaan, vastasi kreivi. — Tulen tänä aamuna Cadixista. En
ole koskaan ennen ollut Pariisissa, astun ensi kertaa jalallani
Ranskanmaalle.</p>

<p id="id06046">— Se on aivan eri asia, sanoi notaari. — Herra kreivin ostama talo on<br/>

Auteuilissa.<br/>
</p>

<p id="id06047">Tämän kuullessaan Bertuccio kalpeni silminnähtävästi.</p>

<p id="id06048">— Entä missä on Auteuil? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06049">— Tässä aivan lähellä, herra kreivi, sanoi notaari, — heti Passyn
vieressä, ihanalla paikalla, aivan Boulognen metsän keskellä.</p>

<p id="id06050">— Niinkö lähellä, sanoi Monte-Cristo, — mutta eihän se ole maalla.
Miksi ihmeessä olette valinnut minulle asunnon aivan Pariisin porttien
ulkopuolelta?</p>

<p id="id06051">— Minäkö? huudahti taloudenhoitaja omituisen kiihkeästi. — Eihän
herra kreivi ole antanut minun toimekseni talon valitsemista. Herra
kreivi suvaitsee muistella.</p>

<p id="id06052">— Sehän on totta, sanoi Monte-Cristo. — Nyt minä muistan. Luin
ilmoituksen sanomalehdestä, ja tuo pettävä otsake <i>talo maalla</i>
houkutteli minua.</p>

<p id="id06053">— Vielä on aikaa valita toinen, sanoi Bertuccio, — ja jos teidän
ylhäisyytenne antaa minun etsiä jostakin muualta, niin löydän kyllä
sopivan Enghienista, Fontenay-aux-Roses'ista tai Bellevuesta.</p>

<p id="id06054">— Ei tarvitse, sanoi Monte-Cristo huolettomasti, — koska minulla nyt
on tämä, voin sen pitää.</p>

<p id="id06055">— Siinä teette oikein, herra kreivi, sanoi notaari vilkkaasti peläten
menettävänsä palkkionsa. — Tila on hurmaava, virta, tuuheat puut,
mukava asunto vaikka onkin muutaman vuoden ollut käyttämättä.
Huonekalusto on arvokas vaikka onkin vanha, mutta nykyäänhän aletaan
etsiä antikviteetteja.</p>

<p id="id06056">— Älkäämme jättäkö sellaista tilaisuutta käyttämättä, sanoi<br/>

Monte-Cristo, — Olkaa hyvä ja antakaa välikirja.<br/>
</p>

<p id="id06057">Hän kirjoitti nopeasti paperin alle luotuaan silmäyksen siihen kohtaan,
jossa oli mainittu tiluksen paikka ja sen omistajien nimi.</p>

<p id="id06058">— Bertuccio, sanoi hän, — antakaa viisikymmentäviisituhatta frangia
tälle herralle.</p>

<p id="id06059">Taloudenhoitaja poistui horjuvin askelin ja palasi tuoden pinkan
seteleitä, jotka notaari luki, niin kuin ainakin mies, joka ei ole
tottunut saamaan rahoja ennen kuin kaikki kiinnityslainat on
suoritettu.</p>

<p id="id06060">— Ja nyt, kysyi kreivi, — onko kaikki lailliset muodot otettu
varteen?</p>

<p id="id06061">— On, kaikki, herra kreivi.</p>

<p id="id06062">— Onko teillä avaimet?</p>

<p id="id06063">— Ne ovat talon portinvartijan hallussa, mutta tässä on kirje, jossa
käsken häntä luovuttamaan talon uudelle omistajalle.</p>

<p id="id06064">— Hyvä on.</p>

<p id="id06065">Ja Monte-Cristo nyökkäsi notaarille aivan kuin olisi tahtonut sanoa:<br/>

"Menkää, en tarvitse teitä enää."<br/>
</p>

<p id="id06066">— Mutta, huomautti kunnon notaari, — herra kreivi on erehtynyt. Hinta
oli ainoastaan viisikymmentätuhatta frangia kaiken kaikkiaan.</p>

<p id="id06067">— Entä teidän palkkionne?</p>

<p id="id06068">— Se sisältyy mainittuun summaan.</p>

<p id="id06069">— Mutta olettehan tullut tänne Auteuilista asti?</p>

<p id="id06070">— Olen kyllä.</p>

<p id="id06071">— Täytyyhän minun korvata teidän vaivannäkönne.</p>

<p id="id06072">Ja hän viittasi häntä poistumaan.</p>

<p id="id06073">Notaari poistui selkä edellä ja kumartaen maahan asti. Ensimmäisen
kerran virkaurallaan hän tapasi tällaisen miehen.</p>

<p id="id06074">— Saattakaa herra notaaria, herra Bertuccio, sanoi kreivi.</p>

<p id="id06075">Ja taloudenhoitaja meni notaarin jäljestä.</p>

<p id="id06076">Kreivi oli tuskin jäänyt yksin, kun hän otti povestaan lukollisen
salkun ja aukaisi sen avaimella, jota aina kantoi kaulassaan.</p>

<p id="id06077">Hetkisen etsittyään hän löysi paperin, jossa oli muistiinpanoja,
vertasi niitä pöydällä olevaan kauppakirjaan ja terästi muistiaan:</p>

<p id="id06078">— Auteuil, Fontaine-katu n:o 28, se se on, sanoi hän. — Voinkohan nyt
luottaa tunnustukseen, jonka on saanut aikaan sielullinen tai
ruumiillinen kauhu? Samapa tuo, tunnin päästä saan tietää kaiken.
Bertuccio, huusi hän lyöden pienellä vasaralla soittokelloon, jolloin
kuului terävä, kauan kaikuva helähdys aivan kuin gong-gongista. —
Bertuccio!</p>

<p id="id06079">Taloudenhoitaja ilmestyi kynnykselle.</p>

<p id="id06080">— Herra Bertuccio, sanoi Monte-Cristo, — mainitsittehan kerran
matkustaneenne aikaisemmin Ranskassa?</p>

<p id="id06081">— Muutamissa osissa Ranskaa, teidän ylhäisyytenne.</p>

<p id="id06082">— Tunnette epäilemättä Pariisin ympäristöt?</p>

<p id="id06083">— En, teidän ylhäisyytenne, en, vastasi taloudenhoitaja hermostuneesti
vapisten, ja Monte-Cristo huomasi, että hän oli hyvin levoton.</p>

<p id="id06084">— Ikävää, ettette ole nähnyt Pariisin ympäristöä, sillä aion vielä
tänään lähteä katsomaan uutta tilustani, ja koska haluan teidät
mukaani, olisitte varmaankin antanut minulle tärkeitä tietoja.</p>

<p id="id06085">— Auteuiliinko? huudahti Bertuccio ja valahti kalmankalpeaksi. —<br/>

Täytyykö minun mennä Auteuiliin?<br/>
</p>

<p id="id06086">— Mitä kummaa siinä on? Kun kerran asetun asumaan Auteuiliin, niin
tulette tietysti mukaan, sillä kuuluttehan palveluskuntaani.</p>

<p id="id06087">Bertuccio painoi päänsä isäntänsä käskevän katseen edessä kumaraan ja
oli vaiti.</p>

<p id="id06088">— Mutta mikä teidän on? Pitääkö minun soittaa toinen kerta saadakseni
vaununi? sanoi Monte-Cristo samalla äänellä kuin Ludvig XIV tuon
kuuluisan lauseensa: "Sain melkein odottaa!"</p>

<p id="id06089">Bertuccio oli yhdellä hyppäyksellä salongista etuhuoneessa ja huusi
käheällä äänellä:</p>

<p id="id06090">— Hänen ylhäisyytensä vaunut!</p>

<p id="id06091">Monte-Cristo kirjoitti pari kolme kirjettä. Hänen sulkiessaan
viimeistä taloudenhoitaja palasi.</p>

<p id="id06092">— Teidän ylhäisyytenne vaunut ovat portaitten edessä, sanoi hän.</p>

<p id="id06093">— Hyvä on. Ottakaa hansikkaanne ja hattunne, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06094">— Täytyykö minun seurata teidän ylhäisyyttänne? huudahti Bertuccio.</p>

<p id="id06095">— Tietysti, pitäähän teidän antaa määräyksiänne, koska aion asettua
tuohon taloon asumaan.</p>

<p id="id06096">Kreivin käskyjä vastaan ei mukistu. Vastustelematta taloudenhoitaja
siis seurasi herraansa ja istui kunnioittavasti vaunujen etuistuimelle.</p>

<p id="id06097" style="margin-top: 4em">43. Talo Auteuilissa</p>

<p id="id06098" style="margin-top: 2em">Monte-Cristo oli huomannut, että Bertuccio oli portaita laskeutuessaan
siunannut itsensä korsikalaisen tapaan tekemällä peukalolla eteensä
ristinmerkin, ja vaunuihin istuessaan mutissut lyhyen rukouksen.
Jokainen muu paitsi utelias ihminen olisi tuntenut sääliä kunnon
taloudenhoitajaa kohtaan nähdessään, kuinka kauhuissaan hän läksi
matkaan. Mutta kreivi näytti olevan siksi utelias, ettei tahtonut
säästää Bertuccioa tältä matkalta.</p>

<p id="id06099">Kahdenkymmenen minuutin päästä he saapuivat Auteuiliin. Bertuccion
mielenliikutus oli vain kasvanut. Hän kyyhötti vaunujen nurkassa ja
tarkasti kuumeentapaisesti jokaista taloa, minkä ohitse he ajoivat.</p>

<p id="id06100">— Käskekää vaunujen pysähtyä Fontaine-kadun numero 28:n kohdalla,
sanoi kreivi luoden säälimättömän katseen taloudenhoitajaan.</p>

<p id="id06101">Hiki valui Bertuccion kasvoilta. Hän noudatti kuitenkin määräystä,
kumartui vaunujen ikkunasta ja huusi ajajalle:</p>

<p id="id06102">— Fontaine-katu 28.</p>

<p id="id06103">Numero 28 oli kylän laidassa. Matkan aikana oli ilta alkanut pimetä tai
oikeammin sanoen synkkä ukkospilvi verhonnut maiseman kaameaan,
tuhoaennustavaan hämärään.</p>

<p id="id06104">Vaunut pysähtyivät, ja palvelija riensi avaamaan vaunujen oven.</p>

<p id="id06105">— No, sanoi kreivi, — ettekö astu vaunuista, herra Bertuccio? Mikä
kumma teitä tänä iltana vaivaa?</p>

<p id="id06106">Bertuccio riensi ulos, tarjosi olkansa kreiville tueksi, ja tämä nojasi
siihen astuessaan hitaasti astimia alas.</p>

<p id="id06107">— Kolkuttakaa, sanoi kreivi, — ja ilmoittakaa, että olen tullut.</p>

<p id="id06108">Bertuccio kolkutti porttia, se aukeni, ja portinvartija astui esiin.</p>

<p id="id06109">— Kuka siellä on? kysyi hän.</p>

<p id="id06110">— Talon uusi isäntä, sanoi palvelija.</p>

<p id="id06111">Hän ojensi portinvartijalle notaarin laatiman ilmoituksen.</p>

<p id="id06112">— Talo on siis myyty? sanoi portinvartija. — Ja herra tulee asumaan
täällä?</p>

<p id="id06113">— Niin, ystäväiseni, sanoi kreivi, — ja minä koetan olla sellainen,
että teidän ei tarvitse ikävöiden muistella entistä isäntäänne.</p>

<p id="id06114">— Minä en häntä ikävöi, sanoi portinvartija, — sillä sain nähdä hänet
niin kovin harvoin. Hän ei ole käynyt täällä viiteen vuoteen, ja
viisaasti hän tekikin myydessään talon, joka ei hänelle tuottanut
yhtään mitään.</p>

<p id="id06115">— Ja mikä oli entisen isäntänne nimi? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06116">— Markiisi Saint-Méran. Hän ei varmaankaan ole saanut talostaan sitä
hintaa minkä se hänelle tuli maksamaan.</p>

<p id="id06117">— Markiisi Saint-Méran! sanoi Monte-Cristo. — Nimi tuntuu minusta
tutulta. Markiisi Saint-Méran…</p>

<p id="id06118">Ja hän näytti pinnistävän muistiaan.</p>

<p id="id06119">— Vanha aatelismies, jatkoi portinvartija, — Bourbonien uskollinen
palvelija. Hänellä oli yksi ainoa tytär, naimisissa herra Villefort'in
kanssa, joka oli kuninkaallisena prokuraattorina ensiksi Nîmes'issa ja
sitten Versailles'issa.</p>

<p id="id06120">Monte-Cristo katsoi Bertuccioon, joka nojautui kalmankalpeana seinää
vastaan.</p>

<p id="id06121">— Tuo tytärhän on kuollut, sanoi Monte-Cristo. — Muistan kuulleeni
niin kerrottavan.</p>

<p id="id06122">— Niin onkin, kaksikymmentäyksi vuotta sitten. Ja sen jälkeen olemme
saaneet nähdä markiisi-raukan ainoastaan pari kolme kertaa.</p>

<p id="id06123">— Kiitos, kiitos, sanoi Monte-Cristo, joka taloudenhoitajansa ilmeistä
päätti, ettei voinut kiristää jousta enempää. — Kiitos! Näyttäkäähän
meille tulta, kunnon mies.</p>

<p id="id06124">— Seuraanko armollista herraa?</p>

<p id="id06125">— Se on tarpeetonta. Bertuccio valaisee kyllä minulle tietä.</p>

<p id="id06126">Ja Monte-Cristo antoi portinvartijalle kaksi kultarahaa, jolloin tämä
puhkesi siunailemaan ja huokailemaan.</p>

<p id="id06127">— Oi, armollinen herra, sanoi portinvartija etsittyään lieden reunalta
ja sen vieressä olevalta hyllyltä, — pahaksi onneksi ei minulla ole
täällä kynttilöitä.</p>

<p id="id06128">— Ottakaa vaununlyhty, Bertuccio, ja näyttäkää minulle huoneet, sanoi
kreivi.</p>

<p id="id06129">Taloudenhoitaja totteli sanaakaan sanomatta, mutta hänen vapisevat
kätensä kielivät, kuinka vaikea hänen oli tätä määräystä noudattaa.</p>

<p id="id06130">Alakerta oli jokseenkin avara. Toisessa kerroksessa oli iso sali,
kylpyhuone ja kaksi makuuhuonetta. Toisesta makuuhuoneesta tultiin
kiertoportaille, jotka päättyivät puutarhaan.</p>

<p id="id06131">— Kas, tuossa on takaportaat, sanoi kreivi, — sehän on mukavaa.
Valaiskaa minulle tietä, astukaa edeltä, herra Bertuccio. Katsotaan,
minne nämä portaat vievät.</p>

<p id="id06132">— Herra kreivi, sanoi Bertuccio, — ne vievät puutarhaan.</p>

<p id="id06133">— Mistä sen tiedätte, sanokaa?</p>

<p id="id06134">— Minne muuallekaan ne veisivät?</p>

<p id="id06135">— Tarkastakaamme siis.</p>

<p id="id06136">Bertuccio huokasi syvään ja läksi astumaan edeltä. Portaat päättyivät
todellakin puutarhaan.</p>

<p id="id06137">Ulko-ovella taloudenhoitaja seisahtui.</p>

<p id="id06138">— Eteenpäin, herra Bertuccio, sanoi kreivi.</p>

<p id="id06139">Mutta taloudenhoitaja oli menehtymäisillään. Hänen harhailevat silmänsä
etsivät menneiden tapausten jälkiä, ja kouristuneilla käsillään hän
näytti karkottavan luotaan kamalia muistoja.</p>

<p id="id06140">— No? lausui kreivi.</p>

<p id="id06141">— Ei, ei! sanoi Bertuccio ja nojasi kädellään seinään. — Minä en astu
askeltakaan kauemmaksi, se on aivan mahdotonta!</p>

<p id="id06142">— Mitä tämä tietää? kuului Monte-Criston käskevä ääni.</p>

<p id="id06143">— Mutta huomaattehan itsekin, armollinen herra, ettei tämä ole
luonnollista. Kun ostatte talon Pariisista, niin ostatte toisen
Auteuilista. Ja kun ostatte Auteuilista, niin ostatte Fontaine-kadun
numero 28:n. Miksi ette ilmoittanut siitä minulle aikaisemmin? Silloin
ette olisi voinut vaatia minua tulemaan tänne. Onhan Auteuilissa
muitakin taloja kuin tämä, sellaisia, missä ei ole tapahtunut murhaa!</p>

<p id="id06144">— Oho, sanoi kreivi keskeyttäen hänet äkkiä. — Minkä kamalan sanan
lausuittekaan! Älkää nyt hautoko salaisuuksia ja olko taikauskoinen!
Kas niin, ottakaa lyhty ja tarkastakaamme puutarhaa. Toivottavasti ette
minun seurassani pelkää?</p>

<p id="id06145">Bertuccio tarttui lyhtyyn ja totteli.</p>

<p id="id06146">Oven avautuessa tuli näkyviin synkkä taivas, missä kuu turhaan koetti
taistella pilvimerta vastaan.</p>

<p id="id06147">Taloudenhoitaja aikoi kääntyä vasemmalle.</p>

<p id="id06148">— Ei, ei, sanoi kreivi, — miksi suotta kulkisimme pitkin käytäviä?<br/>

Onhan edessämme kaunis nurmikenttä.<br/>
</p>

<p id="id06149">Bertuccio kuivasi hikeä otsaltaan, mutta totteli. Yhtä kaikki hän
asteli vasemmalle päin.</p>

<p id="id06150">Monte-Cristo sitä vastoin kulki oikealle. Tultuaan tuuhean puuryhmän
luo hän pysähtyi.</p>

<p id="id06151">Taloudenhoitaja ei enää voinut hillitä itseään.</p>

<p id="id06152">— Menkää pois, armollinen herra, menkää pois! huudahti hän. — Te
seisotte juuri sillä paikalla!</p>

<p id="id06153">— Millä paikalla?</p>

<p id="id06154">— Sillä paikalla, johon hän kaatui.</p>

<p id="id06155">— Rakas herra Bertuccio, sanoi Monte-Cristo nauraen, — tointukaa,
rauhoittukaa. Emme ole nyt Sardiniassa emmekä Korsikassa. Tämä ei ole
mikään ansa, vaan puutarha, joka tosin on huonosti hoidettu, mutta jota
silti ei saa halveksia.</p>

<p id="id06156">— Armollinen herra, älkää seisoko tuolla kohtaa, älkää seisoko,
rukoilen teitä.</p>

<p id="id06157">— Olette varmaan tulossa hulluksi, herra Bertuccio, vastasi kreivi
kylmästi. — Jos niin on asian laita, niin ilmoittakaa minulle ajoissa,
että voin sulkea teidät hullujenhuoneeseen, ennen kuin mitään vahinkoa
tapahtuu.</p>

<p id="id06158">— Armollinen herra, sanoi Bertuccio pudistaen päätään ja pannen
kätensä ristiin niin hullunkurisen näköisenä, että kreivi olisi
purskahtanut nauruun, elleivät hänen ajatuksensa olisi kohdistuneet
paljon tärkeämpiin seikkoihin ja pakottaneet häntä pitämään tarkkaan
silmällä tämän säikähtyneen miehen kasvojen ilmettä. — Armollinen
herra, onnettomuus on jo tapahtunut!</p>

<p id="id06159">— Herra Bertuccio, sanoi kreivi, — minun täytyy sanoa teille, että
tuolla lailla esiintyessänne ja väännellessänne käsiänne olette aivan
kuin raivohullu, jonka ruumiista ei paholainen tahdo lähteä. Olen aina
huomannut, että se paholainen, joka itsepintaisimmin pysyy paikoillaan,
on salaisuus. Tiesin, että olette synkkä korsikalainen ja haudotte aina
kostoa. Italiassa en siitä välittänyt, sillä siellä se on tavallista,
mutta Ranskassa ei murhaa pidetä sopivana. Poliisit ottavat siitä
selon, tuomarit tuomitsevat ja pyövelit rankaisevat.</p>

<p id="id06160">Bertuccio pani kätensä ristiin. Monte-Cristo tarkasti häntä lyhdyn
valossa yhtä tiukasti kuin oli Roomassa katsellut raivoavaa Andreaa.
Sitten hän lausui äänellä, joka sai kylmät väreet kulkemaan pitkin
taloudenhoitaja-raukan selkää:</p>

<p id="id06161">— Apotti Busoni siis valehteli minulle Roomassa, kun hän
matkustettuaan Ranskassa lähetti teidät minun luokseni ja ylisti
suosituskirjeessään teidän ominaisuuksianne. Kirjoitan apotille ja teen
hänet vastuunalaiseksi suosikistaan, ja silloin saan kai kuulla, mitä
tämä murhajuttu oikeastaan on. Ilmoitan teille vain edeltä käsin, että
kun asetun asumaan maahan, alistun sen lakien alaiseksi, eikä mieleni
tee joutua teidän tähtenne rettelöihin Ranskan lain kanssa.</p>

<p id="id06162">— Mutta armollinen herra, olenhan minä uskollisesti teitä palvellut!
huudahti Bertuccio epätoivoissaan. — Olenhan aina ollut kunnon mies ja
parhaani mukaan tehnyt hyviä töitä.</p>

<p id="id06163">— En väitä vastaan, sanoi kreivi, — mutta miksi hiidessä olette noin
kiihtynyt? Se tietää pahaa. Puhdas omatunto ei tee ihmistä noin
kalpeaksi eikä saa miehen käsiä tuolla lailla vapisemaan…</p>

<p id="id06164">— Mutta, herra kreivi, kuiskasi taloudenhoitaja arasti, — ilmoittihan
apotti Busoni, joka ripitti minut Nîmes'in vankilassa, että minulla on
suuri rikos omallatunnollani.</p>

<p id="id06165">— Ilmoitti kyllä, mutta kun hän lähetti teidät luokseni, luulin, että
rikoksenne oli varkaus.</p>

<p id="id06166">— Oh, herra kreivi! lausui Bertuccio halveksivasti.</p>

<p id="id06167">— Tai että korsikalaisena olitte tehnyt itsenne syypääksi
veririkokseen.</p>

<p id="id06168">— Se on totta, armollinen herra, se on totta, huudahti Bertuccio
heittäytyen kreivin jalkojen juureen. — Se oli kosto, sen vannon, ei
mitään muuta kuin kosto.</p>

<p id="id06169">— Mutta kuinka juuri tämä talo herättää teissä tuollaista kauhua?</p>

<p id="id06170">— Onhan se aivan luonnollista, armollinen herra, sillä juuri tässä
talossa tuo kosto tapahtui.</p>

<p id="id06171">— Mitä! Minun talossani!</p>

<p id="id06172">— Armollinen herra, sanoi Bertuccio, — eihän se silloin vielä ollut
teidän.</p>

<p id="id06173">— Kenen se siis oli? Markiisi Saint-Méranin, sanoi portinvartija
muistaakseni. Mitä kostamista teillä oli markiisi Saint-Méranille?</p>

<p id="id06174">— Ei hänelle, mutta eräälle toiselle.</p>

<p id="id06175">— Tämäpä kummallinen juttu, sanoi Monte-Cristo ja oli vaipuvinaan
syviin mietteisiin. — Joudutte siis juuri siihen taloon, joka herättää
teissä tuollaisia kovia omantunnonvaivoja.</p>

<p id="id06176">— Armollinen herra, kohtalo varmaankin on kaiken näin johdattanut. Te
ostatte talon Auteuilissa ja se on juuri se talo, jossa olen tehnyt
murhan. Te astutte samoja portaita alas kuin hänkin astui. Pysähdytte
juuri sille kohtaa, missä iskin häneen. Kahden askelen päässä tuosta,
tuon plataanin alla, on kuoppa, johon hän aikoi kätkeä lapsen. Tämä ei
ole sattumaa, sillä siinä tapauksessa sattuma olisi aivan kohtalon
kaltainen.</p>

<p id="id06177">— Otaksukaamme, että kohtalo on kaiken näin järjestänyt. Henkisesti
sairaiden mielijohteita täytyy noudattaa. Kertokaa nyt minulle kaikki.</p>

<p id="id06178">— Olen kertonut sen ainoastaan kerran, apotti Busonille nimittäin.<br/>

Tällaisia asioita ei kerrota muulloin kuin ripissä.<br/>
</p>

<p id="id06179">— Siinä tapauksessa, sanoi kreivi, — saatte mukautua siihen, että
lähetän teidät rippi-isänne luo. Saatte ruveta munkiksi ja keskustella
hänen kanssaan salaisuuksistanne. Mutta minä pelkään palvelijaa, joka
säikähtyy kummituksia. En pidä siitä, että väkeni ei uskalla illalla
kävellä puutarhassani. Ja tunnustan suoraan, etten mielelläni näkisi
poliisia talossani, sillä tietäkää, herra Bertuccio, Italiassa
maksetaan oikeuslaitokselle silloin, kun se on vaiti, ja Ranskassa
silloin, kun se puhuu. Tiesin kyllä, että olitte hiukan korsikalainen,
suuri salakuljettaja, taitava taloudenhoitaja, mutta huomaan, että
teidän kaaressanne on muitakin jänteitä. Herra Bertuccio, ette ole enää
palveluksessani!</p>

<p id="id06180">— Armollinen herra, armollinen herra! huudahti taloudenhoitaja
kauhistuen tätä uhkausta. — Jos saan jäädä palvelukseenne, kerron
kaikki. Ja jos joudun lähtemään luotanne, saan astua mestauslavalle.</p>

<p id="id06181">— Se muuttaa asian, sanoi Monte-Cristo. — Mutta jos aiotte
valehdella, niin parempi on silloin pysyä vaiti.</p>

<p id="id06182">— Vannon sieluni autuuden kautta, että puhun teille totta, sillä
apotti Busoni sai tietää ainoastaan osan salaisuuttani. Mutta ensiksi
pyydän, siirtykää tuon plataanin luota pois. Kun kuu pilkistää pilvien
lomasta ja te seisotte tuossa viittaanne kiedottuna, muistutatte herra
Villefort'ia.</p>

<p id="id06183">— Mitä! huudahti Monte-Cristo. — Villefort'ia…</p>

<p id="id06184">— Tunteeko teidän ylhäisyytenne hänet?</p>

<p id="id06185">— Nîmes'in entisen kuninkaallisen prokuraattorin?</p>

<p id="id06186">— Niin.</p>

<p id="id06187">— Joka oli mennyt naimisiin markiisi Saint-Méranin tyttären kanssa?</p>

<p id="id06188">— Niin.</p>

<p id="id06189">— Ja joka oli tunnettu mitä kunniallisimmaksi mieheksi, ankaraksi ja
jyrkäksi virkamieheksi.</p>

<p id="id06190">— Niin, huudahti Bertuccio, — tuo mies, jolla oli moitteeton
maine … hän olikin konna.</p>

<p id="id06191">— Sehän on mahdotonta, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06192">— Asian laita on kuitenkin niin.</p>

<p id="id06193">— Todellako? sanoi Monte-Cristo. — Ja teillä on todistus siihen?</p>

<p id="id06194">— Minulla oli ainakin.</p>

<p id="id06195">— Olette sen hukannut, niinkö?</p>

<p id="id06196">— Olen, mutta kun oikein etsii, voi sen löytää.</p>

<p id="id06197">— Kertokaa minulle kaikki, sillä tämä alkaa herättää mielenkiintoani,
sanoi kreivi ja meni istumaan penkille.</p>

<p id="id06198">Bertuccio jäi hänen eteensä seisomaan.</p>

<p id="id06199" style="margin-top: 4em">44. Vendetta.</p>

<p id="id06200" style="margin-top: 2em">— Mistä herra kreivi haluaa minun aloittavan kertomukseni? kysyi<br/>

Bertuccio.<br/>
</p>

<p id="id06201">— Siitä, mistä itse tahdotte, sanoi Monte-Cristo, — sillä enhän minä
tiedä kerrassaan mitään.</p>

<p id="id06202">— Luulin apotti Busonin sanoneen yhtä ja toista teidän
ylhäisyydellenne…</p>

<p id="id06203">— Niin kyllä, kaikenlaisia yksityisseikkoja, mutta siitähän on kulunut
seitsemän, kahdeksan vuotta, joten olen kaiken unohtanut.</p>

<p id="id06204">— Voin siis aloittaa alusta tarvitsematta pelätä ikävystyttäväni
teidän ylhäisyyttänne…</p>

<p id="id06205">— Alkakaa, Bertuccio, kertokaa kaikki aivan tarkoin.</p>

<p id="id06206">— Kaikki tapahtui vuonna 1815.</p>

<p id="id06207">— Vuonna 1815, toisti Monte-Cristo, — se ei siis ole eilispäivän
asioita.</p>

<p id="id06208">— Ei olekaan, ja kuitenkin on jokainen pieninkin yksityiskohta
painunut mieleeni, niin kuin kaikki olisi tapahtunut vasta eilen.
Minulla oli veli, vanhempi veli, keisarin palveluksessa. Hän oli
kohonnut luutnantiksi eräässä rykmentissä, joka oli melkein kokonaan
muodostettu korsikalaisista. Tämä veli oli ainoa ystäväni. Olimme
jääneet orvoiksi, minä viiden, hän kahdeksantoista vuoden ikäisenä. Hän
oli kasvattanut minut aivan kuin olisin ollut hänen poikansa. Vuonna
1814 bourbonien hallitessa hän oli mennyt naimisiin. Keisari palasi
Elban saarelta, veljeni palasi heti sotapalvelukseen, haavoittui
lievästi Waterloon taistelussa ja peräytyi armeijan mukana Loiren
toiselle puolelle.</p>

<p id="id06209">— Mutta tehän, herra Bertuccio, kerrotte minulle satapäiväisen
keisarikunnan historiaa, sanoi kreivi, — ja ellen erehdy, niin se on
jo laadittu.</p>

<p id="id06210">— Anteeksi teidän ylhäisyytenne, mutta nämä ensimmäiset yksityiskohdat
ovat välttämättömiä, ja olette luvannut olla kärsivällinen.</p>

<p id="id06211">— Jatkakaa, jatkakaa! Minä pidän aina sanani.</p>

<p id="id06212">— Eräänä päivänä saimme kirjeen. Minun täytyy mainita, että asuimme
Cap Corsen pohjoisimmassa kärjessä. Tämän kirjeen lähetti veljeni. Hän
kertoi, että armeija oli päästetty vapaaksi ja että hän palaisi
Châteauroux'n, Clermont-Ferrandin, Puyn ja Nîmes'in kautta. Jos minulla
oli rahoja, niin hän käski minun toimittaa ne Nîmes'iin eräälle tutulle
ravintolanpitäjälle, jonka kanssa olin hiukan tekemisissä.</p>

<p id="id06213">— Salakuljettajana, totesi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06214">— Hyvä Jumala, herra kreivi, täytyyhän ihmisen saada elää.</p>

<p id="id06215">— Täytyy kyllä, jatkakaa siis.</p>

<p id="id06216">— Rakastin hellästi veljeäni, olenhan sen jo teidän ylhäisyydellenne
maininnut. Päätinkin sen vuoksi mennä itse viemään hänelle rahat.
Minulla oli tuhat frangia, jätin viisisataa Assuntalle, kälylleni. Otin
jäljellä olevat viisisataa mukaani ja läksin Nîmes'iin. Se oli helppoa,
olihan minulla purteni ja pieni lasti otettavana mereltä. Kaikki näytti
suotuisalta. Mutta kun olin lastin ottanut, niin tuuli kääntyikin
vastaiseksi, joten emme viiteen kuuteen päivään voineet päästä
Rhône-joen suuhun. Lopulta pääsimme sinne. Kuljimme virtaa ylös
Arles'iin asti. Jätin purteni Bellegarden ja Beaucairen välille ja
läksin maitse Nîmes'iin.</p>

<p id="id06217">— Nyt tulemme itse asiaan, eikö niin?</p>

<p id="id06218">— Niin tulemmekin. Antakaa minulle anteeksi, mutta teidän
ylhäisyytenne huomaa kyllä kohta, etten ole kertonut mitään muuta kuin
sen, mikä on aivan ehdottomasti välttämätöntä. Tähän aikaan tapahtuivat
nuo kuuluisat Etelä-Ranskan joukkomurhat. Kolme konnaa, Trestaillon,
Truphemy ja Graffan, surmasivat kaduilla jokaisen, jota epäiltiin
bonapartelaiseksi. Epäilemättä herra kreivi on kuullut näistä murhista
puhuttavan?</p>

<p id="id06219">— Olen hiukan. Olin siihen aikaan hyvin kaukana Ranskasta. Jatkakaa.</p>

<p id="id06220">— Nîmes'iin tullessaan sai suorastaan kävellä veressä. Joka askelella
kohtasi ruumiita. Murhaajat liikkuivat joukoittain, surmasivat,
ryöstivät ja polttivat.</p>

<p id="id06221">Nähdessäni tämän verilöylyn valtasi minut kauhu. En pelännyt oman
itseni puolesta, sillä olinhan ainoastaan vähäpätöinen korsikalainen
kalastaja. Päinvastoin: se oli itse asiassa meidän salakuljettajien
kulta-aikaa. Mutta pelkäsin veljeni puolesta, joka oli keisarikunnan
aikuinen sotilas ja palasi armeijastaan Loiren luota univormussaan ja
olkalappuineen.</p>

<p id="id06222">Riensin tuttavani ravintoloitsijan luo. Aavistukseni oli oikea. Veljeni
oli edellisenä päivänä saapunut kaupunkiin, ja juuri ravintoloitsijan
oven edessä hänet oli surmattu.</p>

<p id="id06223">Tein kaiken voitavani saadakseni tietää, kuka oli murhaaja, mutta
kukaan ei maininnut minulle heidän nimeään, siksi paljon heitä
pelättiin. Ajattelin silloin ranskalaista oikeuslaitosta, josta olin
kuullut niin paljon puhuttavan ja joka ei muka mitään säiky ja käännyin
kuninkaallisen prokuraattorin puoleen.</p>

<p id="id06224">— Ja tuon kuninkaallisen prokuraattorin nimi oli Villefort? kysyi<br/>

Monte-Cristo aivan kuin ohimennen.<br/>
</p>

<p id="id06225">— Niin oli, teidän ylhäisyytenne. Hän tuli Marseillesta, jossa oli
ollut prokuraattorin apulaisena. Suuren toimeliaisuutensa ansiosta hän
oli saanut virkaylennyksen. Hän kuului ensimmäisenä ilmoittaneen
hallitukselle keisarin paluun Elban saarelta.</p>

<p id="id06226">— Te menitte siis hänen luokseen, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06227">— "Veljeni on eilen surmattu Nîmes'in kadulla", sanoin hänelle. "En
tiedä kuka sen on tehnyt, mutta teidän on otettava siitä selko. Te
olette täällä korkein oikeudenvalvoja, ja oikeuden on kostettava niiden
puolesta, joita se ei ole voinut turvata." — "Ja kuka oli veljenne?"
kysyi kuninkaallinen prokuraattori. — "Korsikalaisen pataljoonan
upseeri." — "Siis kruununanastajan sotilas?" — "Ranskan armeijan
sotilas." — "No, hänhän on käyttänyt miekkaa ja sortunut miekkaan." —
"Erehdytte. Hän on kaatunut tikarin iskuun." — "Mitä minä tässä
asiassa voin tehdä?" sanoi hän. — "Sanoinhan jo teille. Teidän pitää
kostaa hänen puolestaan." — "Kenelle?" — "Murhaajille." — "Enhän
minä tiedä, keitä he ovat." — "Ottakaa siitä selko." — "Minkä tähden?
Veljenne on varmaankin joutunut johonkin riitaan ja kaatunut
kaksintaistelussa. Keisarikunnan aikaiset sotilaat ryhtyvät aina
kaikenlaisiin uhkatekoihin, joissa he onnistuivat keisarikunnan aikana,
mutta jotka nyt päättyvät huonosti. Täällä ei rakasteta sotilaita eikä
uhkatekoja." — "En rukoile omasta puolestani", sanoin minä. "Itse joko
itken tai kostan. Mutta veljelläni oli vaimo. Jos onnettomuus kohtaisi
minua, niin tuo vaimoparka kuolisi nälkään, sillä veljeni elätti hänet
työllään. Hankkikaa hänelle edes pieni eläke valtiolta." — "Jokaista
vallankumousta seuraa turmatekoja", vastasi herra Villefort. "Veljenne
on ollut tämän vallankumouksen uhri, siinä kaikki. Se on ollut
onnettomuus, eikä hallituksella ole sen vuoksi mitään tekemistä
perheenne kanssa. Jos meidän pitäisi tuomita kaikki kostoteot, joita
kruununanastajan puoluelaiset tekivät kuninkaan puoluelaisille, kun
valta oli heidän käsissään, niin veljenne olisi ehkä tänään ollut
tuomittu kuolemaan. Hänen kohdallaan on nyt vain täyttynyt luonnollinen
rangaistuksen laki." — "Kuinka", huudahdin minä, "te, virkamies,
voitte puhua tuolla tavoin minulle!" — "Kaikki korsikalaiset ovat
hulluja, kautta kunniani", sanoi Villefort, "ja he luulevat, että
heidän maanmiehensä on vieläkin keisarina. Teidän olisi pitänyt tulla
puhumaan tästä kaksi kuukautta sitten. Nyt se on liian myöhäistä.
Menkää, ja ellette mene, niin annan viedä teidät pois." — Katsoin
häneen nähdäkseni, voisiko häntä hellyttää rukoilemalla. Tuolla
miehellä oli kivisydän. Lähestyin häntä ja sanoin: "No niin, koska
näytätte tuntevan korsikalaiset, niin kai tiedätte, millä tavoin he
pitävät sanansa. Pidätte veljeni surmaamista oikeutettuna siksi, että
hän oli bonapartelainen ja te olette kuningasmielinen. Mutta minäkin
olen bonapartelainen ja ilmoitan teille yhden asian: sen, että surmaan
teidät. Tästä hetkestä alkaen olette vendettan alainen. Suojelkaa
itseänne, sillä kun ensi kerran seisomme vastatusten, on teidän
viimeinen hetkenne tullut." — Sen sanottuani, ennen kuin hän oli
hämmästyksestään tointunut, avasin oven ja pakenin.</p>

<p id="id06228">— Vai niin, sanoi Monte-Cristo, — näytätte kunnon mieheltä, herra
Bertuccio ja kuitenkin ryhdytte uhkailemaan kuninkaallista
prokuraattoria. Hyi! Ja tiesikö hän edes, mitä tuo sana <i>vendetta</i>
merkitsi?</p>

<p id="id06229">— Hän tiesi sen niin hyvin, että siitä hetkestä alkaen hän ei koskaan
lähtenyt yksinään liikkeelle, vaan sulkeutui asuntoonsa ja etsitytti
minua kaikkialta. Kaikeksi onneksi olin niin hyvässä kätkössä,
että hän ei minua löytänyt. Silloin hän alkoi pelätä. Hän ei tohtinut
jäädä Nîmes'iin. Hän pyysi päästä pääkaupunkiin, ja kun hän oli
vaikutusvaltainen henkilö, niin hänet siirrettiin Versailles'iin. Mutta
tiedättehän, että kun korsikalainen on päättänyt kostaa, ei hän välitä
pitkistä matkoista, ja vaikka Villefort'illa olikin hyvät ajoneuvot,
niin ei hän koskaan ollut enempää kuin puolen päivän matkan edelläni,
vaikka seurasinkin häntä jalan.</p>

<p id="id06230">Pääasia ei ollut hänen surmaamisensa — sata kertaa olisi minulla ollut
siihen tilaisuus —, vaan tehdä se niin, etten tulisi ilmi enkä
joutuisi kiinni. Eihän elämäni enää kuulunut vain minulle. Täytyihän
minun suojata ja elättää kälyäni. Kolmen kuukauden ajan vainosin
Villefort'ia. Kolmeen kuukauteen hän ei astunut askeltakaan, ei käynyt
missään minun tietämättäni. Lopulta sain tietää, että hän salavihkaa
kävi Auteuilissa. Seurasin häntä ja näin hänen tulevan tähän taloon.
Mutta hän ei tullut muiden tavoin pääovesta, hän jätti ratsunsa tai
vaununsa majataloon ja tuli tänne tuosta pienestä portista.</p>

<p id="id06231">Monte-Cristo nyökkäsi huomauttaakseen nähneensä pimeässä Bertuccion
mainitseman portin.</p>

<p id="id06232">— Minun ei enää tarvinnut olla Versailles'issa, asetuin asumaan
Auteuiliin ja hankin itselleni kaikenlaisia tietoja. Jos tahdoin saada
hänet valtaani, oli minun viritettävä ansani tänne.</p>

<p id="id06233">Talon omisti, niin kuin portinvartija teidän ylhäisyydellenne mainitsi,
markiisi Saint-Méran, Villefort'in appi. Saint-Méran asui Marseillessa
eikä tarvinnut tätä taloa, vaan vuokrasi sen eräälle nuorelle leskelle,
jota sanottiin paronittareksi.</p>

<p id="id06234">Eräänä iltana katsoessani muurin yli näin nuoren, kauniin naisen
kävelevän puutarhassa, jonne ei läheisistä taloista voinut nähdä. Hän
katsoi tuon tuostakin pieneen porttiin, ja siitä huomasin hänen
odottavan herra Villefort'ia. Kun hän oli niin lähellä minua, että
hämärästä huolimatta saatoin erottaa hänen kasvonsa, näin noin
kahdeksan- tai yhdeksäntoistavuotiaan, kauniin, pitkän ja
vaaleatukkaisen naisen. Hänellä oli aamupuku yllään ja huomasin, että
hän oli raskaana ja että hänen tilansa oli jo jokseenkin pitkälle
kehittynyt.</p>

<p id="id06235">Vähän ajan kuluttua pieni portti aukeni. Mies astui sisään. Nuori
nainen juoksi häntä vastaan. He suutelivat hellästi toisiaan ja menivät
yhdessä taloon.</p>

<p id="id06236">Mies oli Villefort. Päättelin, että kun hän myöhään yöllä poistuu,
täytyy hänen yksinään mennä puutarhan poikki.</p>

<p id="id06237">— Ja oletteko sittemmin saanut tietää, mikä oli tuon naisen nimi?
kysyi kreivi.</p>

<p id="id06238">— En, teidän ylhäisyytenne, vastasi Bertuccio. — Kohta saatte nähdä,
että minulla ei ollut aikaa ottaa siitä selkoa.</p>

<p id="id06239">— Jatkakaa.</p>

<p id="id06240">— Sinä iltana, jatkoi Bertuccio, — olisin epäilemättä voinut surmata
prokuraattorin, mutta en vielä tuntenut kyllin tarkoin puutarhaa.
Pelkäsin, etten voisi häntä heti surmata, vaan että hän ehtisi huutaa,
joku voisi tulla enkä pääsisi pakoon. Jätin siis surmatyöni seuraavaan
kertaan, ja ettei mikään jäisi minulta huomaamatta, vuokrasin pienen
huoneen, jonka ikkuna oli sille kadulle, minkä varrella puutarhan muuri
oli.</p>

<p id="id06241">Kolme päivää myöhemmin kello seitsemän illalla näin palvelijan ratsain
lähtevän talosta ja ajavan laukkaa Sèveres'iin päin. Otaksuin hänen
menevän Versailles'iin. En erehtynytkään. Kolmen tunnin kuluttua mies
palasi aivan pölyisenä. Hän oli vienyt sanan perille.</p>

<p id="id06242">Kymmenen minuuttia myöhemmin näin viittaan verhoutuneen miehen menevän
puutarhan portista sisään.</p>

<p id="id06243">Nopeasti riensin huoneestani. Vaikka en ollutkaan nähnyt Villefort'in
kasvoja, olin varma, että mies oli hän. Menin kadun toiselle puolelle
ja nousin muurin kulmauksessa olevalle kivipatsaalle, josta ennenkin
olin voinut nähdä puutarhaan.</p>

<p id="id06244">Tällä kertaa en tyytynyt enää katselemaan: otin puukon taskustani,
tarkastin, oliko sen kärki kylliksi terävä, ja hyppäsin muurin yli.</p>

<p id="id06245">Ensi työkseni juoksin portille. Avain oli jätetty sisäpuolelle, mies
oli vain vääntänyt portin lukkoon.</p>

<p id="id06246">Mikään ei siis estänyt minua pakenemasta sitä tietä. Aloin tarkastaa
ympäristöäni. Puutarha oli suorakaiteen muotoinen; tasainen nurmikenttä
keskellä, kentän kulmissa tuuheat puuryhmät ja niiden ympärillä
syksykukkia.</p>

<p id="id06247">Mennäkseen pieneltä portilta taloon tai talosta portille täytyi<br/>

Villefort'in kulkea tällaisen puuryhmän ohi.<br/>
</p>

<p id="id06248">Oli syyskuun loppu. Tuuli puhalsi tuimasti. Kuu, jonka tavan takaa
peittivät taivaalla ajelehtivat synkät pilvet, valaisi taloon johtavan
tien, mutta puuryhmien varjossa voi olla piilossa kenenkään
huomaamatta.</p>

<p id="id06249">Piilouduin siihen, jonka ohitse Villefort'in täytyi kulkea. Tuskin olin
ennättänyt sinne, kun olin kuulevinani valitusta. Mutta tiedättehän, tai
ehkä ette tiedä, herra kreivi, että se, joka aikoo tehdä murhan, aina
on kuulevinaan valitusta. Kului kaksi tuntia, ja sinä aikana olin
kuulevinani monta kertaa valitusta. Kello löi kaksitoista.</p>

<p id="id06250">Kun sen viimeinen lyönti vielä kaikui ilmassa, näin takaportaitten
ikkunoihin ilmestyvän valoa.</p>

<p id="id06251">Ovi aukeni, ja viittaan kääriytynyt mies astui puutarhaan. Nyt oli
hetki tullut. Olin niin kauan tätä suunnitellut, että pysyin aivan
tyynenä. Otin puukkoni esiin ja olin valmiina.</p>

<p id="id06252">Mies tuli suoraan minua kohden. Mitä lähemmäksi hän saapui, sitä
selvemmin voin nähdä, että hänen oikeassa kädessään oli jonkinmoinen
ase. En pelännyt taistelua, vaan sitä, etten onnistuisi hankkeissani.
Kun hän oli muutaman askelen päässä minusta, huomasin, että se, mitä
luulin aseeksi, olikin lapio.</p>

<p id="id06253">En vielä voinut aavistaa, miksi Villefort'illa oli lapio kädessään.
Puuryhmän luo tultuaan hän vilkaisi ympärilleen ja alkoi kaivaa kuoppaa
maahan. Silloin vasta huomasin, että hänen viittansa alla oli jotakin,
jonka hän laski maahan voidakseen paremmin kaivaa.</p>

<p id="id06254">Myönnän, että vihaani liittyi silloin hiukan uteliaisuutta. Halusin
nähdä, mitä Villefort puuhasi. Pysyin henkeäni pidättäen paikoillani.
Odotin.</p>

<p id="id06255">Eräs ajatus oli herännyt minussa, ja se varmeni nähdessäni
kuninkaallisen prokuraattorin ottavan laatikon, joka oli kahden jalan
pituinen ja kuuden tai kahdeksan tuuman levyinen.</p>

<p id="id06256">Annoin hänen rauhassa laskea kuoppaan laatikon ja ajaa sen päälle
multaa. Sitten hän tallasi multaa peittääkseen työnsä jäljet. Syöksyin
silloin häntä kohden ja pistin puukkoni hänen rintaansa huutaen: "Olen
Giovanni Bertuccio! Sinun kuolemasi veljeni kuolemasta ja aarrearkkusi
hänen leskelleen. Näethän, että kostoni on täydellisempi kuin
odotinkaan."</p>

<p id="id06257">En usko, että hän kuuli sanani, sillä hän kaatui maahan päästämättä
ääntäkään. Tunsin veren roiskahtavan käsilleni ja kasvoilleni. Olin
huumaantunut ja innoissani. Veri vain virkisti minua. Siinä samassa
olin kaivanut lapiolla arkun maasta. Ja ettei huomattaisi minun
ottaneen sen mukaani, täytin kuopan, heitin lapion muurin yli, riensin
portille, suljin sen ulkoapäin ja otin avaimen tukaani.</p>

<p id="id06258">— Hyvä, sanoi Monte-Cristo, — huomaan, että murhaan liittyi siis
vielä varkaus.</p>

<p id="id06259">— Ei, teidän ylhäisyytenne, vastasi Bertuccio, — se oli vendetta,
johon tuli lisäksi asianomainen korvaus.</p>

<p id="id06260">— Entä oliko rahamäärä edes kylliksi suuri?</p>

<p id="id06261">— Arkussa ei ollut rahaa.</p>

<p id="id06262">— Nythän muistan, sanoi Monte-Cristo. — Tehän puhuitte jostakin
lapsesta.</p>

<p id="id06263">— Juuri niin, teidän ylhäisyytenne. Juoksin rannalle asti, istuin
äyräälle, ja kun halusin kiihkeästi tietää, mitä arkussa oli, särjin
lukon veitselläni.</p>

<p id="id06264">Hienoon palttinaan käärittynä oli arkussa äskensyntynyt lapsi.
Punaisista kasvoista ja sinisistä käsistä päättäen huomasi, että se oli
kuollut siksi, että napanuora oli kiedottu kireälle sen kaulaan. Mutta
kun sen ruumis ei vielä ollut kylmä, en tohtinut heittää sitä virtaan.
Vähän ajan kuluttua olin tuntevinani, miten sen sydän heikosti sykki.
Irrotin kaulasta napanuoran, ja kun olen ollut Bastian sairashuoneessa
hoitajana, tein mitä lääkäri vastaavassa tilanteessa olisi tehnyt,
hengitin ilmaa sen keuhkoihin. Neljännestunnin kestäneitten
ponnistusten jälkeen huomasin lapsen hengittävän, ja kirahdus pääsi sen
huulilta. Minäkin huudahdin, mutta ilosta. "Jumala ei siis vihaa minua,
koska hän sallii minun antaa hengen ihmisolennolle korvatakseni sen,
minkä riistin toiselta!"</p>

<p id="id06265">— Ja miten menettelitte lapsen suhteen, kysyi Monte-Cristo, — sillä
olihan sellainen hyvin haitallinen miehelle, jonka täytyi paeta?</p>

<p id="id06266">— En hetkeäkään aikonut pitää sitä luonani. Mutta tiesinhän, että
Pariisissa on turvakoti, jonne otettiin suojattomia lapsia. Mennessäni
tulliportin kautta kaupunkiin kerroin löytäneeni lapsen tieltä ja
kysyin, miten minun oli meneteltävä. Arkku todisti sanani tosiksi,
hieno palttina todisti, että lapsi oli rikkaitten ihmisten, veripisarat
kasvoillani saattoivat hyvin olla lapsen verta. Minulta ei tiedusteltu
mitään. Minulle neuvottiin tie turvakotiin, joka oli Enfer-kadun
päässä. Leikkasin palttinan kahtia niin, että sain itselleni palan,
jossa oli toinen siihen ommelluista kirjaimista. Sitten laskin lapsen
oven luona olevaan laatikkoon, soitin ovikelloa ja pakenin kiireimmän
kautta. Kaksi viikkoa myöhemmin olin palannut Roglianoon ja sanoin
kälylleni:</p>

<p id="id06267">"Ole lohdutettu, sisareni. Israel on kuollut, mutta olen kostanut."</p>

<p id="id06268">Hän pyysi minua selittämään, mitä noilla sanoilla tarkoitin, ja minä
kerroin hänelle kaikki.</p>

<p id="id06269">"Giovanni", sanoi Assunta, "sinun olisi pitänyt tuoda lapsi tänne;
olisimme olleet hänelle vanhempien sijassa, olisimme ristineet hänet
Benedettoksi, ja Jumala olisi meitä varmasti siunannut tämän
hyväntyömme tähden."</p>

<p id="id06270">Vastaamatta hänelle mitään annoin hänelle puolet palttinasta, jotta hän
voisi ottaa lapsen huostaansa, jos rikastuisimme.</p>

<p id="id06271">— Ja mitkä kirjaimet olivat tuossa palttinassa? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06272">— H ja N, ja niiden yläpuolella paronin kruunu.</p>

<p id="id06273">— Näytätte käyttävän vaakunaopillisia sanoja, herra Bertuccio. Missä
kummassa olette oppinut vaakunoita tuntemaan?</p>

<p id="id06274">— Teidän palveluksessanne, herra kreivi, jossa oppii yhtä ja toista.</p>

<p id="id06275">— Jatkakaa, haluan tietää kaksi asiaa.</p>

<p id="id06276">— Mitkä, armollinen herra?</p>

<p id="id06277">— Minne tuo pikku poika joutui? Sanoittehan minulle, että lapsi oli
poika?</p>

<p id="id06278">— En, teidän ylhäisyytenne. Sitä en muista maininneeni.</p>

<p id="id06279">— Luulin kuulleeni niin. Olen siis erehtynyt.</p>

<p id="id06280">— Ette, ette erehtynyt, sillä lapsi oli todellakin poika. Mutta teidän
ylhäisyytenne halusi tietää kaksi asiaa. Mikä oli toinen?</p>

<p id="id06281">— Toinen oli: mistä rikoksesta teitä syytettiin silloin, kun pyysitte
saada rippi-isän ja apotti Busoni tuli luoksenne Nîmes'in vankilaan.</p>

<p id="id06282">— Siitä voi syntyä liian pitkä kertomus.</p>

<p id="id06283">— Vähät siitä. Kello on vasta kymmenen, tiedättehän, etten nuku
varhain, ja otaksun, ettei teidänkään mielenne tee mennä levolle.</p>

<p id="id06284">Bertuccio kumarsi ja jatkoi kertomustaan:</p>

<p id="id06285">— Osaksi karkottaakseni tuskalliset muistot, osaksi hankkiakseni
elatusta leskiraukalle aloin hyvin innokkaasti hoitaa salakuljettajan
tehtävää, joka olikin tullut entistään helpommaksi, sillä
vallankumouksen jälkeen lait aina höltyvät. Varsinkin etelärantoja
vartioitiin huonosti, sillä siellä tapahtui taukoamatta kapinoita,
milloin Avignonissa, milloin Nîmes'issa, milloin Uzèsissa. Käytimme
hyväksemme tätä hallituksen meille suomaa aselepoa ja solmimme liittoja
koko rannikkoväestön kanssa. Veljeni kuoleman jälkeen en ollut tahtonut
käydä Nîmes'issa. Siitä oli seurauksena, että ravintoloitsija, jonka
kanssa olimme asioissa, perusti toisen kapakan Bellegarden ja
Beaucairen välisen tien varrelle, ja nimitti sitä Gardin sillan
majataloksi. Meillä oli siis Aigues-Mortes'in, Martigues'in ja Boucin
puolella kymmenkunta paikkaa, jonne voimme kätkeä tavaramme ja tarpeen
tullen paeta tullimiehiä ja poliiseja. Salakuljettajan ammatti on hyvin
tuottava, jos vain on ovela ja nokkela. Minulla oli kahta suurempi syy
pelätä tullimiehiä ja poliiseja, sillä jos joutuisin oikeuden eteen,
niin alettaisiin tutkia, ja tutkimus johdattaisi aina menneisyyteen, ja
menneisyydessäni oli nyt paljon vaarallisempia asioita kuin tullitta
tuodut sikarit tai viinalekkerit. Pidin sen vuoksi kuolemaa
vangitsemista edullisempana ja suoritin kerrassaan ihmeteltäviä tekoja.
Monesti sain huomata, että jos liikaa varjelemme henkeämme, emme
onnistu aikeissamme, jotka vaativat nopeita päätöksiä ja voimakasta ja
uhkarohkeata toimintaa. Kun ei anna hengelleen enää mitään arvoa,
huomaa voimainsa karttuvan ja näköpiirinsä laajenevan.</p>

<p id="id06286">— Te filosofoitte, keskeytti kreivi. — Olette siis tehnyt vaikka mitä
elämässänne.</p>

<p id="id06287">— Anteeksi, teidän ylhäisyytenne.</p>

<p id="id06288">— Puoli yhdentoista aika illalla on liian myöhäinen filosofoinnille.
Muuta huomautusta ei minulla ole tehtävänä, sillä pidän väitettänne
oikeana, mitä ei voi sanoa kaikesta filosofoinnista.</p>

<p id="id06289">— Retkeni tulivat siis entistään laajemmiksi ja tuottavammiksi.
Assunta oli säästäväinen, ja varallisuutemme karttui. Eräänä päivänä
lähtiessäni matkalle hän sanoi:</p>

<p id="id06290">"Kun palaat, on minulla sinulle iloinen yllätys."</p>

<p id="id06291">Matka kesti kuusi viikkoa. Olimme olleet Luccassa ottamassa ruokaöljyä
ja Livornossa englantilaista pumpulia. Matkalla ei sattunut mitään
esteitä, ja palasimme iloisina takaisin.</p>

<p id="id06292">Kotia tullessani näin asunnossamme huomattavalla paikalla ja muuhun
kalustoon verrattuna loisteliaassa kehdossa kuuden tai seitsemän
kuukauden ikäisen lapsen. Huudahdin ilosta. Prokuraattorin surmattuani
olin tuntenut omantunnonvaivoja vain siksi, että olin heittänyt tuon
lapsen oman onnensa nojaan. Murhan suhteen ei minulla tietystikään
ollut omantunnontuskia.</p>

<p id="id06293">Assunta-parka oli kaiken aavistanut. Hän oli käyttänyt hyväkseen
matkaani ja mukanaan palttinanpala, jolle varmuuden vuoksi olin
kirjoittanut päivän ja tunnin, milloin lapsi oli jätetty turvakotiin,
hän oli mennyt Pariisiin ja noutanut lapsen. Lapsi luovutettiin heti
hänelle muitta mutkitta.</p>

<p id="id06294">Myönnän, herra kreivi, että nähdessäni tuon lapsen nukkuvan kehdossaan
kihosivat kyynelet silmiini. "Olet todellakin kunnon nainen, Assunta,
ja sallimus sinut kerran vielä palkitsee", huudahdin minä.</p>

<p id="id06295">— Tässä ette ole yhtä oikeassa kuin filosofiassanne, sanoi<br/>

Monte-Cristo. — Mutta sehän riippuu siitä, miten kukin uskoo.<br/>
</p>

<p id="id06296">— Teidän armonne on aivan oikeassa, sanoi Bertuccio. — Juuri tuon
saman pojan oli Jumala määrännyt rangaistuksekseni. Jo varhain alkoi
hänen turmeltunut luontonsa tulla näkyviin, eikä häntä suinkaan
huonosti kasvatettu, sillä kälyni piti häntä aivan kuin prinssiä. Hän
oli sorjavartaloinen poika, silmät siniset kuin kiinalaisessa
posliinissa, mikä väri niin hyvin sointuu posliinin omaan maitomaiseen
väriin. Hänen tukkansa oli niin vaalea, että se teki hänet hyvin
erikoisen näköiseksi, ja tätä lisäsivät vielä hänen vilkkaat silmänsä
ja ilkimielinen hymynsä. Pahaksi onneksi sanoo sananlasku, että
vaaleatukkaiset ovat joko läpeensä hyviä tai läpeensä pahoja.
Sananlasku ei erehtynyt ainakaan Benedetton suhteen, sillä hän oli
lapsuudestaan asti hyvin huonoluonteinen. Poika, jota varten
käly-raukkani meni torilta parin peninkulman päästä ostamaan
ensimmäiset hedelmät ja parhaat makeiset, väheksi palmalaisia
appelsiineja ja genovalaisia makeisia ja söi mieluummin kastanjoita,
joita varasti naapurin puutarhasta kiipeämällä muurin yli, tai hänen
aitassaan olevia kuivia omenoita, vaikka omassakin puutarhassamme olisi
ollut kastanjoita ja omenia. Eräänä päivänä, kun Benedetto oli
viisi- tai kuusivuotias, naapurimme Vasilio, joka maamme tavan mukaan
ei pitänyt rahoja eikä kalleuksiaan lukon takana — sillä tietäähän
herra kreivi, että Korsikassa ei ole varkaita — naapurimme Vasilio
valitti, että hänen kukkarostaan oli kadonnut kultaraha. Arvelimme
hänen erehtyneen laskuissaan, mutta hän väitti asian todeksi. Sinä
päivänä oli Benedetto lähtenyt talosta hyvin varhain, ja olimme hyvin
levottomia, kun hän illalla tuli kotiin kuljettaen apinaa, jonka sanoi
löytäneensä erääseen puuhun sidottuna.</p>

<p id="id06297">Tuo paha lapsi, joka tahtoi saada milloin mitäkin itselleen, oli
kokonaisen kuukauden ajan kärttänyt apinaa. Eräs taikatemppujen tekijä
oli poikennut Roglianoon, hänellä oli ollut useita apinoita, ja näiden
huvittavat temput olivat varmaankin herättäneet pojassa tuon onnettoman
halun.</p>

<p id="id06298">"Ei meidän metsissämme ole apinoita, eikä ainakaan puihin sidottuja
apinoita", sanoin minä. "Tunnusta siis suoraan, mistä olet tuon
saanut."</p>

<p id="id06299">Benedetto pysyi väitteessään ja lisäsi juttuunsa
kaikenlaisia yksityiskohtia, jotka tuottivat enemmän kunniaa hänen
kekseliäisyydelleen kuin hänen rehellisyydelleen. Kiivastuin, hän alkoi
nauraa. Uhkasin, hän astui pari askelta taaksepäin sanoen:</p>

<p id="id06300">"Sinä et saa minua lyödä, sinulla ei ole siihen oikeutta, sillä ethän
ole isäni."</p>

<p id="id06301">Emme vieläkään tiedä, kuka hänelle oli ilmoittanut tämän salaisuuden,
jota huolellisesti olimme varjelleet. Olkoon kuinka tahansa, mutta
pojan vastaus, joka paljasti koko hänen luonteensa, melkein kauhistutti
minua ja kohotettu käteni vaipui alas. Poika oli saanut voiton, ja hän
tuli niin rohkeaksi, että tästä lähin sai Assunta — joka näytti
rakastavan häntä sitä enemmän, mitä huonommaksi poika tuli — antaa
kaikki rahansa pojan oikkujen ja päähänpistojen tyydyttämiseen. Niin
kauan kuin minä olin Roglianossa, sujui kaikki vielä jotenkuten, mutta
kun lähtisin pois, tulisi Benedettosta talon isäntä, ja kaikki menisi
hullusti. Kun hän oli noin yksitoistavuotias, olivat kaikki hänen
toverinsa kahdeksan- ja yhdeksäntoistavuotiaita, Bastian ja Corten
pahinta joukkoa, ja oikeuslaitos oli jo antanut meille varoituksia.</p>

<p id="id06302">Minä kauhistuin. Jokainen kuulustelu saattoi tuoda mukanaan
turmiollisia seurauksia. Minun täytyi juuri siihen aikaan lähteä
Korsikasta tärkeälle matkalle. Mietin kauan ja aavistaen pahinta
tahdoin ottaa hänet mukaani. Toivoin, että salakuljettajien toimelias
ja karu elämä ja laivalla vallitseva ankara kuri muuttaisivat tämän
luonteen, joka ei vielä ollut ennättänyt kokonaan turmeltua.</p>

<p id="id06303">Kerroin siis Benedettolle tuumani ja kuvailin matkaamme tavalla, jonka
olisi pitänyt riemastuttaa kaksitoistavuotiasta poikaa.</p>

<p id="id06304">Hän antoi minun puhua rauhassa, ja kun olin lopettanut, purskahti hän
nauruun ja sanoi:</p>

<p id="id06305">"Oletko hullu, setä?" Hän käytti tätä nimitystä ollessaan hyvällä
tuulella. "Minäkö vaihtaisin elämäni teidän elämäänne, ihanan
laiskuuteni teidän ankaraan ja vaivalloiseen työhönne, viettäisin yöni
kylmässä ja päiväni helteessä, piileskelisin ja saisin kuulan
ruumiiseeni, ja kaiken vain ansaitakseni hiukan rahaa! Rahaa minulla on
niin paljon kuin tahdon, Assunta-äiti antaa sitä minulle kun vain
pyydän. Huomaattehan, että olisin typerä, jos noudattaisin
kehotustanne."</p>

<p id="id06306">Ällistyin totisesti hänen uhkarohkeata puhettaan. Benedetto meni
leikkimään tovereittensa kanssa, ja minä näin etäältä, miten hän
naureskeli heille minun typeryyttäni.</p>

<p id="id06307">— Ihana lapsi! mutisi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06308">— Jos hän olisi ollut oma poikani, sanoi Bertuccio, — tai edes
veljenpoikani, niin kyllä olisin johdattanut hänet oikealle tielle,
sillä hyvä omatunto antaa voimia. Mutta en voinut lyödä poikaa, jonka
isän olin surmannut. Annoin hyviä neuvoja kälylleni, joka aina puolusti
tuota onnetonta lasta, ja kun hän kertoi, että hänen kukkarostaan oli
usein hävinnyt suurehkojakin summia, neuvoin hänelle varman paikan,
jonne hän voi kätkeä pienet aarteemme. Omasta puolestani olin tehnyt
päätökseni. Benedetto osasi hyvin lukea, kirjoittaa ja laskea, sillä
kun hän joskus ryhtyi työhön, niin hän oppi päivässä sen, mihin toiset
tarvitsivat viikon. Olin päättänyt toimittaa hänet johonkin pitkälle
matkalle lähtevään laivaan kirjuriksi ja aioin kuljettaa hänet sinne
väkisin ilmoittamatta hänelle edeltäpäin mitään. Tällä tavoin ja
sulkemalla hänet kapteenin suosioon saisin hänen tulevaisuutensa
riippumaan hänestä itsestään. Päätökseni tehtyäni lähdin Ranskaan.</p>

<p id="id06309">Tällä kertaa piti meidän toimittaa kaikki tehtävämme Lionin lahdessa,
ja puuhamme olivat vuosi vuodelta tulleet yhä vaikeammiksi. Oli vuosi
1829. Rauha oli palannut maahan, ja rantoja vartioitiin siis
säännöllisemmin ja ankarammin kuin ennen. Beaucairen markkinoiden
tähden oli vartioimista entisestään lisätty.</p>

<p id="id06310">Matkamme alkupuoli sujui ilman mitään vaurioita. Kiinnitimme veneemme
rantaan niiden monien muiden veneiden joukkoon, joita oli Rhônen
varrella Beaucairesta Arles'iin asti. Veneen kaksinkertainen pohja oli
tavarakätkömme, ja yöllä aloimme kuljettaa tavaroita maihin ja
toimittaa niitä kaupunkiin. Mutta onnistumisemme oli tehnyt meidät
varomattomiksi tai sitten oli joku meidät pettänyt, sillä eräänä
päivänä kello viiden aikaan iltapäivällä, juuri kun aioimme ryhtyä
syömään, juoksi laivapoika hätääntyneenä luoksemme ja kertoi nähneensä
suuren joukon tullisotilaita hiipivän meitä kohden. Samassa olimme
jalkeilla, mutta se oli liian myöhäistä. Purtemme saarrettiin.
Tullimiesten joukossa huomasin muutamia poliiseja. Vaikka olinkin aina
urhoollinen nähdessäni sotilaita, niin poliisien edessä uljuuteni
hävisi. Hiivin ruumaan ja kiipesin eräästä aukosta veteen, uin veden
alla pitkät matkat ja nousin vain silloin tällöin hengittämään. Tällä
tavoin pääsin onnellisesti kaivantoon, joka yhdisti Rhône-joen
kanavaan, joka Beaucairesta on johdettu Aigues-Mortes'iin. En valinnut
tätä paikkaa sattumalta enkä edeltäpäin miettimättä. Olenhan jo
maininnut teidän ylhäisyydellenne majatalonomistajasta, joka oli
asettunut Bellegarden ja Beaucairen välisen tien varrelle.</p>

<p id="id06311">— Olette kyllä, sanoi Monte-Cristo. — Mies oli jopa
liittolaisennekin.</p>

<p id="id06312">— Niin olikin, vastasi Bertuccio, — mutta seitsemän kahdeksan vuotta
sitten hän oli luovuttanut majatalonsa eräälle marseillelaiselle
räätälille, joka jouduttuaan rappiolle entisessä ammatissaan koetti
onneaan uudessa. Hyvät suhteemme majataloon tietenkin jatkuivat, ja
aioin nyt etsiä turvaa tämän miehen luota.</p>

<p id="id06313">— Ja mikä oli tuon miehen nimi? kysyi kreivi, joka oli alkanut yhä
kiinnostuneempana seurata Bertuccion kertomusta.</p>

<p id="id06314">— Hänen nimensä oli Gaspard Caderousse. Hän oli mennyt naimisiin erään
Carconten kylästä kotoisin olevan naisen kanssa, jota emme tunteneet
muuta kuin hänen kylänimellään. Vaimoparka oli saanut suokuumeen ja
kuihtui vähitellen. Mies oli roteva, noin neljänkymmenen tai
neljänkymmenenviiden ikäinen, ja oli monena vaaran hetkenä
osoittautunut uskaliaaksi ja neuvokkaaksi.</p>

<p id="id06315">— Ja tämä kaikki tapahtui siis vuonna…</p>

<p id="id06316">— Vuonna 1829, herra kreivi.</p>

<p id="id06317">— Missä kuussa?</p>

<p id="id06318">— Kesäkuun kolmannen päivän iltana.</p>

<p id="id06319">— Kolmannen päivän iltana! toisti Monte-Cristo. — Hyvä on, jatkakaa.</p>

<p id="id06320">— Aioin siis pyytää Caderousselta suojaa. Mutta koska emme yleensäkään
tulleet hänen luokseen pääoven kautta, hyppäsin nytkin puutarhan aidan
yli, hiivin kuihtuneiden oliivipuiden ja villien viikunapuiden välitse
ja, peläten Caderoussella olevan matkustavaisia talossaan, menin
erääseen vajaan, jossa ennenkin olin viettänyt yöni. Tämän vajan erotti
alakerrassa olevasta tuvasta ainoastaan lautaseinä, ja siihen oli meitä
varten tehty reikiä, jotta sopivana hetkenä voisimme ilmoittaa
tulostamme. Hiivin siis vajaan ja teinkin siinä viisaasti, sillä
samassa tuli Caderousse tupaan erään vieraan miehen seurassa.</p>

<p id="id06321">Pysyin piilossa ja odotin. Aikomukseni ei ollut urkkia isännän
salaisuuksia, mutta enhän voinut olla kuulematta, mitä tuvassa
puhuttiin. Ja olihan senkin seitsemän kertaa ennenkin niin käynyt.</p>

<p id="id06322">Caderoussea seuraava mies oli varmaankin paikkakunnalla vieras. Hän oli
kauppias ja tullut Beaucairen markkinoille myymään jalokiviä. Näille
markkinoille tulee ihmisiä kaikista Euroopan maista. Ne kestävät
kuukauden, ja siinä ajassa he voivat tehdä kauppoja sadan- ja
sadanviidenkymmenentuhannen frangin arvosta.</p>

<p id="id06323">Caderousse astui nopeasti sisään. Kun hän näki, että huone oli tyhjä,
kuten tavallisestikin, huusi hän vaimonsa luokseen.</p>

<p id="id06324">"Hei, carcontelainen", sanoi hän. "Tuo kunnon pappi ei meitä pettänyt.<br/>

Jalokivi on todellakin oikea."<br/>
</p>

<p id="id06325">Kuului ilonhuudahdus ja samassa alkoivat portaat narista. "Mitä
sanotkaan?" huusi vaimo aivan kalmankalpeana. "Sanon, että jalokivi on
oikea, ja että tässä on eräs tunnettu pariisilainen jalokivikauppias,
joka on valmis maksamaan siitä meille viisikymmentätuhatta frangia.
Mutta ollakseen aivan varma siitä, että se todella on meidän omamme,
hän pyytää sinua kertomaan kuinka ihmeellisellä tavalla se on joutunut
haltuumme. Minä olen sen jo kertaalleen kertonut. Odottaessanne
istukaahan, hyvä herra, menen etsimään jotakin virkistykseksemme."</p>

<p id="id06326">Jalokivikauppias tarkasti huonetta ja ihmetteli varmaan, kuinka näin
köyhät ihmiset kauppasivat hänelle jalokiveä, joka näytti kuuluneen
prinssin aarrekirstuun.</p>

<p id="id06327">"Kertokaahan", sanoi hän haluten ilmeisesti käyttää aviomiehen
poissaoloa hyväkseen, ettei tämä voisi antaa merkkejä vaimolleen, vaan
että kauppias todella pääsisi selville siitä, olivatko kertomukset
yhtäpitäviä.</p>

<p id="id06328">"Hyvä Jumala", sanoi vaimo, "tämä on taivaan siunaus, jota emme
suinkaan osanneet odottaa. Ajatelkaahan, että mieheni oli vuonna 1814
tai 1815 erään Edmond Dantès -nimisen miehen seurassa. Tämä poikaparka,
jonka Caderousse oli kokonaan unohtanut, ei ollut häntä unohtanut ja
jätti kuollessaan hänelle tuon jalokiven."</p>

<p id="id06329">"Mutta mistä hän sai jalokiven?" kysyi jalokivikauppias. "Hänellä
täytyi olla se siis jo ennen kuin hän joutui vankilaan."</p>

<p id="id06330">"Ei ollut", vastasi vaimo, "mutta vankilassa hän näyttää tutustuneen
erääseen hyvin rikkaaseen englantilaiseen. Hän oli Dantèsin
koppitoveri, ja kun hän sairastui, hoiteli Dantès häntä aivan kuin omaa
veljeään. Vankilasta päästessään englantilainen antoi Dantès'ille tämän
timantin. Mutta Dantès kuoli vankilassa ja ehti ennen kuolemaansa
testamentata timantin meille. Apotti, jolle hän oli sen antanut meille
toimitettavaksi, kävi täällä tänä aamuna."</p>

<p id="id06331">"Te kerrotte aivan samalla tavalla kuin miehenne", sanoi
jalokivikauppias, "ja kertomus voi olla tosi, vaikka se alussa
kuulostaakin uskomattomalta. Vain hinnasta emme siis vielä ole
sopineet."</p>

<p id="id06332">"Mitä, emmekö sopineet?" sanoi Caderousse. "Minä luulin, että
suostuitte maksamaan sen, minkä pyysin."</p>

<p id="id06333">"Se tietää, että olen tarjonnut siitä neljäkymmentätuhatta frangia",
sanoi jalokivikauppias.</p>

<p id="id06334">"Neljäkymmentätuhatta", huudahti Caderousse. "Emme mitenkään myy sitä
siihen hintaan. Apotti sanoi, että se on viidenkymmenentuhannen
arvoinen, ja kehyksen arvo tulee siihen vielä lisää."</p>

<p id="id06335">"Ja mikä oli tuon apotin nimi?" kysyi uupumaton tiedustelija.</p>

<p id="id06336">"Apotti Busoni", vastasi vaimo.</p>

<p id="id06337">"Hän oli siis ulkomaalainen!"</p>

<p id="id06338">"Italialainen, Mantovan tienoilta kotoisin luullakseni."</p>

<p id="id06339">"Näyttäkää minulle tuo timantti", pyysi jalokivikauppias, "että näen
sen vielä kerran. Toisinaan arvostelee jalokiviä väärin ensinäkemällä."</p>

<p id="id06340">Caderousse otti taskustaan pienen mustan sahviaanilippaan ja ojensi sen
jalokivikauppiaalle. Muistan vieläkin, kuinka carcontelaisen silmät
kiiluivat ahneudesta, kun hän katseli pähkinän kokoista jalokiveä.</p>

<p id="id06341">— Ja mitä tästä kaikesta arvelitte, te ovenraossa kuuntelija? kysyi<br/>

Monte-Cristo. — Uskoitteko te tuota tarinaa?<br/>
</p>

<p id="id06342">— Uskoin, teidän ylhäisyytenne.</p>

<p id="id06343">— Väitteenne johtuu enemmän sydämestänne kuin kokemuksesta, herra
Bertuccio. Olitteko te aikoinanne tuntenut tuon Edmond Dantèsin, josta
oli kysymys?</p>

<p id="id06344">— En, teidän ylhäisyytenne, en ollut koskaan sitä ennen kuullut
hänestä puhuttavankaan, enkä ole kuullut hänen nimeään jälkeenpäinkään
muuta kuin kerran, apotti Busonilta Nîmes'in vankilassa.</p>

<p id="id06345">— Hyvä, jatkakaa!</p>

<p id="id06346">— Jalokivikauppias otti sormuksen Caderoussen kädestä ja veti
taskustaan pienet teräspihdit ja kuparisen vaa'an. Sitten hän erotti ne
pienet kultasinkilät, joilla kivi oli sormukseen kiinnitetty, nosti
jalokiven kolostaan ja laski sen varovaisesti vaakaan.</p>

<p id="id06347">"Kohotan summan neljäänkymmeneenviiteen", sanoi hän, "mutta en anna
ropoakaan enempää. Ja koska jalokivi oli juuri sen arvoinen, en ole
ottanut sen enempää mukaanikaan."</p>

<p id="id06348">"Minä voin kyllä tulla kanssanne Beaucaireen noutamaan jäljellä olevat
viisituhatta", sanoi Caderousse.</p>

<p id="id06349">"Ei", väitti jalokivikauppias ojentaen sormuksen ja jalokiven
Caderousselle, "se ei ole sen arvokkaampi. Kadun jo, että tarjosin
niinkin paljon, sillä kivessä on vika, jota en ollut huomannut. Mutta
pysyn sanassani, lupasin neljäkymmentäviisituhatta, sitä en peruuta."</p>

<p id="id06350">"Kiinnittäkää kivi edes takaisin sormukseen", sanoi carcontelainen
terävästi.</p>

<p id="id06351">"Hyvä on", sanoi jalokivikauppias.</p>

<p id="id06352">Ja hän kiinnitti jälleen kiven sormukseen.</p>

<p id="id06353">"No niin", sanoi Caderousse pistäen lippaan taskuunsa, "myymme sen
sitten toiselle."</p>

<p id="id06354">"Yrittäkää vain", sanoi jalokivikauppias, "mutta toinen ei suostu yhtä
helpolla kauppaan kuin minä. Toinen ei tyydy teidän antamiinne
tietoihin. Onhan merkillistä, että teidän kaltaisellanne miehellä on
neljänkymmenenviidentuhannen frangin arvoinen jalokivi. Hän ilmoittaa
poliisilaitokselle, aletaan etsiä apotti Busonia, ja sellaiset apotit,
jotka lahjoittelevat niin kalliita jalokiviä, ovat harvinaisia.
Oikeuslaitos ryhtyy toimimaan, teidät pannaan vankilaan, ja jos teidät
huomataan syyttömäksi, niin pääsette kolmen neljän kuukauden kuluttua
vapaaksi, ja sormus on hävinnyt. Jos saatte sen takaisin, on kivi
väärä, ja viidenkymmenentuhannen frangin jalokiven sijasta onkin siinä
kolmen frangin kivi. Tuon jalokiven arvo on ehkä viisikymmentätuhatta,
ehkä viisikymmentäviisikin, mutta ymmärrättehän, että sitä on vaikea
saada myydyksi."</p>

<p id="id06355">Caderousse ja hänen vaimonsa loivat toisiinsa kysyvän katseen.</p>

<p id="id06356">"Ei, emme ole niin rikkaita, että meillä olisi varaa menettää
viisituhatta frangia", sanoi Caderousse.</p>

<p id="id06357">"Niin kuin itse tahdotte, hyvä ystävä", sanoi jalokivikauppias; "olin
yhtä kaikki tuonut rahasumman mukanani."</p>

<p id="id06358">Ja hän otti taskustaan kourallisen kultarahoja välkytellen niitä
majatalon omistajan ja hänen vaimonsa silmien edessä, ja veti toisella
kädellään esiin tukun setelirahoja.</p>

<p id="id06359">Caderousse kävi ankaraa kamppailua sielussaan. Hän kääntyi vaimonsa
puoleen.</p>

<p id="id06360">"Mitä sinä sanot?" kysyi hän aivan hiljaa tältä.</p>

<p id="id06361">"Anna se, anna se", sanoi vaimo. "Hän palaa muuten Beaucaireen ja antaa
meidät ilmi. Ja kukapa tietää, löydämmekö koskaan apotti Busonia."</p>

<p id="id06362">"Ottakaa siis jalokivi neljästäkymmenestäviidestätuhannesta", sanoi
Caderousse, "mutta vaimoni tahtoo saada kaupanpäällisiksi kultakäädyt
ja minä hopeiset korvarenkaat."</p>

<p id="id06363">Jalokivikauppias otti taskustaan soikean laatikon, jossa oli runsaasti
sentapaisia koruja.</p>

<p id="id06364">"Tuossa on", sanoi hän. "Tahdon olla kaupoissa aulis. Valikoikaa itse."</p>

<p id="id06365">Vaimo valitsi ketjut, jotka olivat ehkä viiden louisdorin arvoiset, ja
mies korvarenkaat, jotka maksoivat ehkä viisitoista frangia.</p>

<p id="id06366">"Toivottavasti nyt olette tyytyväiset?" sanoi jalokivikauppias.</p>

<p id="id06367">"Apotti sanoi, että se oli viidenkymmenentuhannen arvoinen", mutisi<br/>

Caderousse.<br/>
</p>

<p id="id06368">"Joutavia, antakaahan se tänne! Olettepa te kamala mies", sanoi
jalokivikauppias ja otti hänen kädestään jalokiven. "Minä maksan teille
neljäkymmentäviisituhatta frangia, se tuottaa kaksituhatta viisisataa
livreä korkoja, siis sellaisen summan, että minä olisin tyytyväinen,
jos minulla olisi niin paljon rahaa, mutta te olette yhä vielä
tyytymätön."</p>

<p id="id06369">"Entä nuo neljäkymmentäviisituhatta frangia", sanoi Caderousse käheällä
äänellä. "Missä ne ovat?"</p>

<p id="id06370">"Tässä", sanoi jalokivikauppias.</p>

<p id="id06371">Ja hän laski pöydälle viisitoistatuhatta frangia kultarahoina ja
kolmekymmentätuhatta seteleinä.</p>

<p id="id06372">"Odottakaahan", sanoi carcontelainen, "kunnes sytytän lampun. On jo
hämärää, eikä täällä näe enää oikein selvästi."</p>

<p id="id06373">Keskustelun aikana oli tullut pimeä ja noussut myrsky, joka jo puolen
tunnin ajan oli tehnyt tuloaan. Etäältä kuului ukkosen jyrinää, mutta
jalokivikauppias, Caderousse ja hänen vaimonsa eivät näyttäneet sitä
huomaavan, sillä he olivat voitonhimon paholaisen vallassa. Itsekin
tunsin kummallista lumousta katsellessani tuota kullan ja setelien
määrää. Olin näkevinäni unta ja olin aivan kuin kivettynyt paikoilleni.</p>

<p id="id06374">Caderousse laski rahat kahteen kertaan ja antoi ne sitten vaimolleen,
joka vielä laski ne.</p>

<p id="id06375">Sill'aikaa välkytteli jalokivikauppias sormusta lampun valossa, ja
jalokivestä iski salamoita, jotka saivat hänet unohtamaan ikkunan
takana leimuavat salamat. "No", kysyi jalokivikauppias, "onko summa
oikea?" — "On", sanoi Caderousse. "Tuo salkku, carcontelainen, ja hae
pussi." Vaimo meni kaapin luo ja toi sieltä vanhan nahkasalkun, johon
he panivat setelit, ja pussin, jossa oli pari kolme kuuden livren
écuta: luultavasti koko heidän omaisuutensa.</p>

<p id="id06376">"Kas niin", sanoi Caderousse, "vaikka olettekin voittanut kymmenkunta
tuhatta frangia, niin ehkä suvaitsette syödä illallista kanssamme?
Tarjoan sen hyvästä sydämestä."</p>

<p id="id06377">"Kiitos", sanoi jalokivikauppias. "Aika on jo pitkälle kulunut, ja
minun täytyy ennättää Beaucaireen, muuten vaimoni käy levottomaksi.
Hitto vieköön", sanoi hän ottaen kellon taskustaan, "kohta yhdeksän. En
pääse ennen puoltayötä Beaucaireen. Hyvästi, ystäväni. Jos luoksenne
toiste tulee apotti Busoneja, niin muistakaa minua."</p>

<p id="id06378">"Viikon päästä ette ole enää Beaucairessa", sanoi Caderousse, "sillä
markkinat loppuvat ensi viikolla."</p>

<p id="id06379">"En olekaan, mutta ei se tee mitään. Kirjoittakaa minulle Pariisiin
osoitteella: Herra Joannes, Palais-Royal, jalokivikauppa numero 45,
niin matkustan luoksenne, jos tarvitaan."</p>

<p id="id06380">Kuului ukkosen jyrähdys, ja kohta välähti niin kirkas salama, että
lampun valo sen rinnalla himmeni.</p>

<p id="id06381">"Aiotteko lähteä tällaisella ilmalla?" kysyi Caderousse.</p>

<p id="id06382">"Minä en pelkää ukkosilmaa", sanoi jalokivikauppias.</p>

<p id="id06383">"Entä varkaita?" kysyi vaimo. "Tiet eivät koskaan ole markkinoiden
aikaan turvallisia."</p>

<p id="id06384">"Mitä varkaisiin tulee, niin tässä on heitä varten", sanoi Joannes ja
otti taskustaan kaksi pientä pistoolia, jotka oli ladattu aivan suuhun
asti.</p>

<p id="id06385">"Tässä on koirat, jotka sekä haukkuvat että purevat", sanoi hän. "Tässä
on niiden varalle, jotka tahtovat anastaa timanttinne, ukko
Caderousse."</p>

<p id="id06386">Caderousse ja hänen vaimonsa loivat toisiinsa synkän katseen. Heissä
molemmissa näytti samalla kertaa syntyneen kamala ajatus.</p>

<p id="id06387">"Hauskaa matkaa siis!" sanoi Caderousse.</p>

<p id="id06388">"Kiitos", vastasi jalokivikauppias.</p>

<p id="id06389">Hän otti keppinsä, jonka oli pannut vanhan kaapin nojaan, ja poistui.
Kun hän avasi oven, puhalsi tuuli niin voimakkaasti sisään, että lamppu
oli sammumaisillaan.</p>

<p id="id06390">"Kylläpä siellä on kamala ilma", sanoi hän. "Ja minulla on peninkulman
matka."</p>

<p id="id06391">"Jääkää", sanoi Caderousse, "ja nukkukaa yönne täällä". — "Niin,
jääkää", sanoi carcontelainen väräjävällä äänellä, "kyllä me teitä
hyvin hoitelemme."</p>

<p id="id06392">"Ei, minun täytyy päästä yöksi Beaucaireen", sanoi kauppias. "Hyvästi."<br/>

Caderousse meni hitaasti kynnykselle asti.<br/>
</p>

<p id="id06393">"Ei näy taivasta eikä maata", totesi jalokivikauppias, joka jo oli
ulkona. "Pitääkö minun kääntyä oikealle vai vasemmalle?"</p>

<p id="id06394">"Oikealle", sanoi Caderousse. "Kyllä tietä osaa kulkea, sen molemmin
puolin on puita."</p>

<p id="id06395">"Hyvä, nyt jo näen", sanoi ääni kaukaa.</p>

<p id="id06396">"Sulje ovi", sanoi vaimo. "Ei se saa olla auki ukkosilmalla."</p>

<p id="id06397">"Ja kun on rahoja talossa, eikö niin?" sanoi Caderousse vääntäen oven
lukkoon.</p>

<p id="id06398">Hän tuli sisään, meni kaapille, otti salkun ja pussin, ja molemmat
alkoivat taas laskea rahoja. Heidän ahneutensa oli hirveän näköistä,
varsinkin vaimon. Hän vapisi tavallista enemmän, kalpeat kasvot
sinersivät ja syvälle painuneet silmät kiiluivat.</p>

<p id="id06399">"Miksi pyysit häntä jäämään tänne yöksi?" kysyi hän hiljaa.</p>

<p id="id06400">Caderousse vavahti.</p>

<p id="id06401">"Tietysti siksi, että … että hänen ei olisi tarvinnut palata<br/>

Beaucaireen."<br/>
</p>

<p id="id06402">"Vai niin", sanoi vaimo, ja hänen äänensä sointua on mahdoton kuvata.<br/>

"Minä luulin, että sinulla oli muita syitä."<br/>
</p>

<p id="id06403">"Vaimo, vaimo!" huudahti Caderousse. "Pidä moiset ajatukset omana
tietonasi!"</p>

<p id="id06404">"Samapa tuo", sanoi vaimo vähän ajan päästä. "Ethän sinä ole mikään
mies."</p>

<p id="id06405">"Kuinka niin?" kysyi Caderousse.</p>

<p id="id06406">"Jos olisit ollut mies, niin hän ei olisi täältä lähtenyt."</p>

<p id="id06407">"Vaimo!"</p>

<p id="id06408">"Tai ei pääsisi Beaucaireen…"</p>

<p id="id06409">"Vaimo!"</p>

<p id="id06410">"Tie tekee mutkan, ja hänen on pakko kulkea tietä pitkin, jota vastoin
kanavan vartta pääsee oikotietä."</p>

<p id="id06411">"Vaimo, sinä kiusaat Jumalaa. Kuule…"</p>

<p id="id06412">Samassa kuului kamala ukkosen jyrähdys, ja sinertävä liekki valaisi
huoneen.</p>

<p id="id06413">"Jeesus!" sanoi vaimo tehden ristinmerkin.</p>

<p id="id06414">Samassa, keskellä sitä kamalaa hiljaisuutta, joka tavallisesti seuraa
salamaa, kolkutettiin oveen.</p>

<p id="id06415">Caderousse ja hänen vaimonsa vavahtivat ja katsoivat kauhistuneina
toisiinsa.</p>

<p id="id06416">"Kuka siellä?" huusi Caderousse peittäen molemmin käsin pöydällä olevat
rahat.</p>

<p id="id06417">"Minä!" kuului ääni.</p>

<p id="id06418">"Kuka?"</p>

<p id="id06419">"Hitto vieköön! Joannes, jalokivikauppias."</p>

<p id="id06420">"Mitä sinä sanoitkaan", lausui vaimo, "että minä muka kiusaan<br/>

Jumalaa!… Jumala lähettää hänet meidän luoksemme."<br/>
</p>

<p id="id06421">Caderousse vaipui läähättäen ja kalpeana tuolilleen. Vaimo sitä vastoin
nousi ja meni varmoin askelin ovea kohden ja avasi sen.</p>

<p id="id06422">"Astukaahan sisään, hyvä herra Joannes", sanoi hän.</p>

<p id="id06423">"Näyttää toden totta siltä, että paholainen ei salli minun palaavan
Beaucaireen tänä iltana. Umpimähkään lausutut tyhmyydet ovat
suurta viisautta, herra Caderousse. Te tarjositte äsken minulle
vieraanvaraisuuttanne; otan sen vastaan ja palaan luoksenne yöksi."</p>

<p id="id06424">Caderousse kuivasi otsaltaan valuvaa hikeä. Vaimo väänsi oven
jalokivikauppiaan takana lukkoon.</p>

<p id="id06425" style="margin-top: 4em">45. Verisade</p>

<p id="id06426" style="margin-top: 2em">Astuessaan sisään jalokivikauppias loi tutkivan katseen ympärilleen,
mutta mikään ei herättänyt hänen epäluuloaan.</p>

<p id="id06427">Caderousse suojeli yhä vielä molemmin käsin kultaansa ja seteleitään.<br/>

Vaimo hymyili vieraalleen niin suloisesti kuin suinkin saattoi.<br/>
</p>

<p id="id06428">"Ahaa", sanoi jalokivikauppias, "näytätte pelänneen, ettette saanutkaan
kylliksi, koska olette alkanut uudelleen laskea rahoja."</p>

<p id="id06429">"Ei suinkaan sen vuoksi", sanoi Caderousse, "mutta koko tämä tapaus on
ollut niin odottamaton, että ellei meillä ole siitä selvää todistusta
edessämme, niin luulemme näkevämme unta."</p>

<p id="id06430">Jalokivikauppias hymyili.</p>

<p id="id06431">"Onko majatalossanne matkustajia?" kysyi hän.</p>

<p id="id06432">"Ei ole", vastasi Caderousse, "me emme anna matkustaville yösijaa.<br/>

Olemmehan niin lähellä kaupunkia, ettei kukaan jää tänne yöksi."<br/>
</p>

<p id="id06433">"Tuotan siis teille tavattoman paljon hankaluuksia."</p>

<p id="id06434">"Ette suinkaan, ette laisinkaan!" huudahti emäntä.</p>

<p id="id06435">"Minne saan mennä nukkumaan?"</p>

<p id="id06436">"Yläkerran huoneeseen."</p>

<p id="id06437">"Mutta eikö se ole teidän huoneenne?"</p>

<p id="id06438">"Vähät siitä. Täällä alhaalla on toinen vuode."</p>

<p id="id06439">Caderousse katsoi kummastuneena vaimoonsa. Jalokivikauppias lämmitteli
selkäänsä tulen ääressä, vaimo kantoi päivällisaterian tähteet
pöydänkulmalle, jolle oli levittänyt liinan, sekä toi lisäksi pari
tuoretta munaa.</p>

<p id="id06440">Caderousse oli jälleen pannut setelit salkkuun, kultarahat pussiin ja
kaiken kaappiin. Hän käveli pitkin permantoa synkkänä ja miettiväisenä
luoden silloin tällöin katseen jalokivikauppiaaseen, joka yhä
kuivatteli vaatteitaan.</p>

<p id="id06441">"Kun mielenne tekee maistaa ruokaa", sanoi vaimo pannen viinipullon
pöydälle, "niin täällä olisi."</p>

<p id="id06442">"Entä te itse?" kysyi Joannes.</p>

<p id="id06443">"Minä en syö illallista", vastasi Caderousse.</p>

<p id="id06444">"Me söimme päivällistä hyvin myöhään", riensi vaimo vastaamaan. "Mutta
me palvelemme teitä pöydässä", selitti hän ystävällisemmin kuin koskaan
puhutteli maksaviakaan matkustajia.</p>

<p id="id06445">Tuon tuostakin Caderousse loi vaimoonsa salamannopean katseen.</p>

<p id="id06446">Ukkosilmaa jatkui.</p>

<p id="id06447">"Kuuletteko, kuuletteko?" sanoi vaimo. "Teitte todellakin viisaasti
palatessanne."</p>

<p id="id06448">"Mutta jos ateriani aikana myrsky talttuu", sanoi jalokivikauppias,
"niin lähden matkaan."</p>

<p id="id06449">"Se on mistral-tuuli", sanoi Caderousse, "sitä kestää huomiseen asti."</p>

<p id="id06450">Ja hän huokasi syvään.</p>

<p id="id06451">"Sitä ikävämpää niille, jotka ovat ulkosalla", sanoi jalokivikauppias.</p>

<p id="id06452">"Niin kyllä", sanoi vaimo, "he saavat viettää ikävän yön."</p>

<p id="id06453">Jalokivikauppias kävi aterialle, ja vaimo tarjoili hänelle ruokia
huolellisena talonemäntänä. Hän oli tavallisesti ärtyisä ja kiukkuinen,
mutta oli nyt muuttunut tavattoman huomaavaiseksi ja kohteliaaksi. Jos
jalokivikauppias olisi tuntenut hänet aikaisemmin, olisi tällainen
äkillinen muutos tehnyt hänet levottomaksi ja herättänyt epäluuloja.
Caderousse puolestaan ei virkkanut sanaakaan, vaan käveli lakkaamatta
edestakaisin tohtimatta edes katsahtaa vieraaseensa.</p>

<p id="id06454">Kun ateria oli loppunut, meni Caderousse itse avaamaan oven ja sanoi:<br/>

"Myrsky on tainnut tyyntyä."<br/>
</p>

<p id="id06455">Mutta samassa tärisytti kamala ukkosenjyrähdys koko taloa, ja ovesta
puhaltava tuulenpuuska sammutti lampun.</p>

<p id="id06456">Caderousse sulki oven. Hänen vaimonsa sytytti lampun hiipuvassa
hiilloksessa.</p>

<p id="id06457">"Olette varmaankin väsynyt", sanoi hän. "Olen pannut vuoteeseenne
puhtaat lakanat. Menkää yläkertaan ja nukkukaa makeasti."</p>

<p id="id06458">Joannes viipyi vielä hetkisen, mutta kun hän oli varma siitä, että
salamat ja sade vain kiihtyivät, toivotti hän isäntäväelleen hyvää yötä
ja nousi portaita ylös.</p>

<p id="id06459">Hän astui minun yläpuolellani, ja kuulin hänen jokaisen askelensa.
Ahnain silmin seurasi vaimo häntä, jota vastoin Caderousse käänsi
hänelle selkänsä eikä katsahtanutkaan häneen.</p>

<p id="id06460">Kaikki nämä yksityiskohdat eivät sinä hetkenä herättäneet erikoista
huomiotani; vain tuo jalokivijuttu oli mielestäni uskomaton. Mutta kun
olin väsynyt, päätin nukkua, kunnes myrsky olisi tyyntynyt ja lähteä
sitten keskellä yötä pois.</p>

<p id="id06461">Kuulin, miten vuode narisi jalokivikauppiaan alla: hän oli mennyt
levolle.</p>

<p id="id06462">Loin viimeisen katseen huoneeseen, Caderousse istui pöydän ääressä
pitkällä penkillä, jota majatalossa käytetään tuolien sijasta. Hän oli
selin minuun ja oli peittänyt käsillään kasvonsa.</p>

<p id="id06463">Vaimo katseli häntä hetkisen, kohautti olkapäitään ja meni hänen
viereensä istumaan.</p>

<p id="id06464">Tänä hetkenä syttyi tuli muutamiin kuiviin puihin ja valaisi kirkkaasti
synkän huoneen. Vaimo katsoi terävästi mieheensä, ja kun tämä yhä pysyi
entisessä asennossaan, ojensi vaimo häntä kohden luisevan kätensä ja
kosketti hänen otsaansa.</p>

<p id="id06465">Caderousse vavahti. Olin näkevinäni vaimon liikuttavan huuliaan, mutta
joko hän puhui hyvin hiljaa tai aistimeni olivat jo unen vaikutuksesta
tylstyneet, mutta minä en kuullut sanaakaan. Näin kaiken aivan kuin
usvan läpi ja käsitin kaiken vain puolittain. Silmäni sulkeutuivat ja
vaivuin uneen.</p>

<p id="id06466">Nukuin aivan sikeästi, kun kuulin pistoolinlaukauksen ja sitä seuraavan
kamalan kiljahduksen. Huoneesta pääni päältä kuului horjuvia askelia,
ja sitten joku kaatui raskaasti portaitten yläpäähän, aivan minun
yläpuolelleni.</p>

<p id="id06467">En ollut vielä aivan valveilla. Kuulin huokauksia, sitten
tukahdutettuja huutoja, aivan kuin olisi taisteltu.</p>

<p id="id06468">Viimeinen kiljahdus, joka oli pitempi kuin edelliset ja päättyi
valitukseen, herätti minut täydellisesti tajuntaani.</p>

<p id="id06469">Nousin kyynärpäitteni varaan, avasin silmäni, jotka eivät pimeässä
nähneet mitään, ja pyyhkäisin kädelläni otsaani, jolle tippui ylhäältä
lämmin ja runsas sade.</p>

<p id="id06470">Syvä hiljaisuus oli seurannut tätä kamalaa huutoa. Kuulin miehen
astelevan pääni päällä, portaat narisivat. Mies tuli alakertaan ja
sytytti liedessä kynttilän.</p>

<p id="id06471">Tuo mies oli Caderousse. Hänen kasvonsa olivat kalpeat ja paitansa
veressä.</p>

<p id="id06472">Sytytettyään kynttilän hän meni nopeasti portaita ylös, ja palasi taas
vähän ajan päästä alakertaan. Hänen kädessään oli lipas. Hän tarkasti,
oliko jalokivi siellä, ja tuumi, mihin taskuunsa sen panisi; sitten hän
varmaan arveli, ettei tasku ollut kyllin varma piilopaikka, sillä hän
kääri sen punaiseen huiviinsa ja sitoi huivin kaulansa ympäri.</p>

<p id="id06473">Sitten hän juoksi kaapille, otti sieltä setelit ja kullan, pisti
edelliset housuntaskuunsa ja jälkimmäiset takkinsa povitaskuun, otti
pari kolme paitaa, syöksyi ovelle ja katosi pimeään. Silloin kaikki
selvisi minulle. Syytin itseäni siitä, mitä oli tapahtunut, aivan kuin
olisin ollut siihen syypää. Olin kuulevinani valituksia. Onneton
jalokivikauppias saattoi vielä elää. Painoin hartioillani lautaan, joka
erotti tämän vajan asuinhuoneesta. Laudat irtaantuivat, ja olin
tuvassa.</p>

<p id="id06474">Riensin ottamaan kynttilän ja juoksin portaita ylös. Ruumis virui
tielläni, Se oli vaimon ruumis.</p>

<p id="id06475">Pistoolinlaukaus oli johtunut siitä, että häntä oli ammuttu. Hänen
kurkkunsa oli aivan puhki, ja paitsi haavasta valui verta virtanaan
hänen suustaan. Hän oli kuollut. Hyppäsin hänen ruumiinsa yli.</p>

<p id="id06476">Huoneessa vallitsi mitä kamalin sekasorto. Pari kolme huonekalua oli
kumossa, lakanat, joihin onneton jalokivikauppias oli takertunut,
olivat pitkin permantoa. Hän itse makasi lattialla pää seinää vasten,
uiden veressä, joka valui hänen rinnastaan kolmesta isosta haavasta.</p>

<p id="id06477">Neljänteen oli jäänyt pitkä keittiöveitsi, josta ei näkynyt muuta kuin
pää.</p>

<p id="id06478">Tämä kamala näky oli tehnyt minut melkein mielipuoleksi. Kun en enää
voinut auttaa ketään, tahdoin kaikin mokomin päästä pakoon. Riensin
portaita alas repien käsilläni tukkaani ja karjuen kauhusta.</p>

<p id="id06479">Alakerran huoneessa oli viisi tai kuusi tullimiestä ja pari kolme
sotilasta, siis kokonainen aseellinen joukko.</p>

<p id="id06480">He vangitsivat minut. En edes koettanut tehdä vastarintaa, en ollut
enää aistimieni herra. Koetin puhua, en saanut suustani muuta kuin
joitakin luonnottomia ääniä, siinä kaikki.</p>

<p id="id06481">Näin tullivartijoiden ja sotilaiden osoittavan minua sormellaan,
kumarruin katsomaan itseäni, olin aivan veressä. Tuo lämmin sade, jonka
tunsin portaitten läpi tippuvan päälleni, olikin ollut vaimon verta.</p>

<p id="id06482">Osoitin sormellani paikkaa, missä olin ollut piilossa.</p>

<p id="id06483">"Mitä hän tarkoittaa?" kysyi eräs sotilas.</p>

<p id="id06484">Muudan tullivartija meni katsomaan.</p>

<p id="id06485">"Hän tarkoittaa, että hän on tullut sitä tietä", vastasi tämä.</p>

<p id="id06486">Ja hän osoitti reikää, josta olin tullut huoneeseen.</p>

<p id="id06487">Silloin tajusin, että minua pidettiin murhaajana. Sain jälleen
puhekykyni, voimani palasivat. Riistäydyin irti minua pitelevien
miesten käsistä ja huusin:</p>

<p id="id06488">"Minä en ole sitä tehnyt, minä en ole sitä tehnyt!"</p>

<p id="id06489">Kaksi sotilasta uhkasi minua pyssyillään.</p>

<p id="id06490">"Jos liikahdatkaan", sanoivat he, "niin olet kuoleman oma."</p>

<p id="id06491">"Sanoinhan, etten ole sitä tehnyt", huusin minä.</p>

<p id="id06492">"Saat kertoa juttusi tuomarille Nîmes'issa", vastasivat he. "Nyt
seuraat meitä. Ja annamme sinulle hyvän neuvon: älä tee vastarintaa."</p>

<p id="id06493">En aikonutkaan tehdä vastarintaa, kauhu ja kummastus oli aivan murtanut
minut. Minulle pantiin käsiraudat, minut sidottiin hevosen häntään ja
vietiin Nîmes'iin.</p>

<p id="id06494">Eräs tullivartija oli seurannut minua. Olin kadonnut hänen näkyvistään
talon luona, ja hän oli arvellut minun jääneen sinne yöksi.
Hän oli mennyt ilmoittamaan tovereilleen, he olivat kuulleet
pistoolinlaukauksen ja olivat ottaneet minut kiinni sellaisissa
olosuhteissa, että ehdottomasti näytin rikolliselta. Huomasin heti,
kuinka vaikeata minun olisi todistaa syyttömyyteni.</p>

<p id="id06495">Panin pääpainon vain yhdelle asialle. Pyysin tutkintotuomaria
kaikkialta etsimään erästä apotti Busonia, joka samana päivänä oli
poikennut Gardin sillan majataloon. Jos Caderousse oli keksinyt koko
tuon tarinansa, jos mitään apotti Busonia ei ollut olemassakaan, niin
olin mennyttä miestä, paitsi jos Caderousse vuorostaan joutuisi kiinni
ja tunnustaisi kaiken.</p>

<p id="id06496">Kului kaksi kuukautta, jona aikana, se minun täytyy myöntää tuomarieni
kunniaksi, tehtiin kaikki voitava, jotta apotti löytyisi. Olin jo
menettänyt kaiken toivoni. Caderousse ei ollut joutunut kiinni. Minut
piti tuomittaman seuraavassa oikeuden täysi-istunnossa, kun syyskuun 8.
päivänä, kolme kuukautta ja viisi päivää tuon tapauksen jälkeen, apotti
Busoni ilmestyi vankilaan. Hän sanoi kuulleensa asian Marseillessa ja
oli rientänyt minua auttamaan.</p>

<p id="id06497">Arvaattehan, kuinka iloinen olin hänen tulostaan. Kerroin hänelle
kaiken, mitä olin nähnyt, ja otin levottomana esiin jalokivijutun.
Vastoin luuloani se olikin kohta kohdalta tosi. Vastoin luuloani hän
uskoi myöskin kaiken, mitä kerroin. Hänen lempeä ja suuri
ihmisrakkautensa lumosi minut, huomasin, että hän tunsi tarkoin
kotiseutuni olot ja tavat, ja toivoen anteeksiantoa kerroin hänelle
ripin muodossa Auteuilin seikkailun yksityiskohtiaan myöten.
Välittömyydelläni oli hyvä vaikutus: kun tunnustin ensimmäisen
rikokseni, jota ei mikään pakottanut minua ilmaisemaan, ymmärsi hän,
etten ollut tehnyt toista, ja hän lähti luotani luvaten tehdä kaiken
voitavansa todistaakseen tuomareilleni viattomuuteni.</p>

<p id="id06498">Tämän jälkeen vankeuteni tuli lievemmäksi ja sain kuulla, että asia oli
lykätty seuraavaan istuntoon.</p>

<p id="id06499">Tällä välin Caderousse saatiinkin ulkomailla kiinni ja tuotiin
Ranskaan. Hän tunnusti kaiken ja syytti vaimonsa herättäneen
murha-ajatuksen hänessä ja yllyttäneen hänet rikokseen. Hän joutui
elinkautiseen kaleeriorjuuteen, ja minä pääsin vapaaksi.</p>

<p id="id06500">— Ja silloinko tulitte luokseni mukananne apotti Busonin antama
suosituskirje? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06501">— Niin, teidän ylhäisyytenne, hän oli minua kohtaan erikoisen
ystävällinen. "Salakuljettajan ammattinne vie teidät turmioon", sanoi
hän. "Kun täältä pääsette, niin jättäkää se." — "Mutta, isä", sanoin
minä, "miten elän ja miten elätän kälyni?" — "Eräällä rippilapsellani
on suuri kunnioitus minua kohtaan", sanoi hän, "ja hän on pyytänyt
minua toimittamaan hänelle luotettavan miehen. Tahdotteko olla tuo
mies? Minä suosittelen teitä hänelle." — "Isä, kuinka hyvä te olette",
huudahdin minä. — "Mutta vannottehan, ettei minun tarvitse sitä
koskaan katua." — Ojensin käteni vannoakseni. — "Se on tarpeetonta",
sanoi hän. "Tunnen korsikalaiset ja rakastan heitä. Kas tässä on
suositukseni." Ja hän kirjoitti nuo muutamat teille tuomani rivit,
jotka luettuaan teidän ylhäisyytenne suvaitsi ottaa minut
palvelukseensa. Ylpeänä nyt kysyn, onko teidän ylhäisyytenne koskaan
tarvinnut soimata minua mistään?</p>

<p id="id06502">— Ei ole, vastasi kreivi. — Tunnustan suoraan, että olette ollut hyvä
palvelija, Bertuccio, vaikka ette olekaan luottanut minuun.</p>

<p id="id06503">— Minäkö, teidän ylhäisyytenne?</p>

<p id="id06504">— Niin, te. Miksette ole koskaan puhunut kälystänne ja ottopojastanne?</p>

<p id="id06505">— Minulla on vielä teidän ylhäisyydellenne kertomatta elämäni
surullisin puoli. Läksin Korsikaan. Ymmärrättehän, että kiireimmän
kautta tahdoin mennä lohduttamaan kälyäni. Mutta kun saavuin
Roglianoon, kohtasi minua kauhea suru. Poissa ollessani oli tapahtunut
kamalia. Käly-raukkani oli määräysteni mukaan kieltäytynyt antamasta
Benedettolle rahaa, vaikka tämä joka päivä vaatimalla vaati sitä.
Eräänä aamuna hän uhkaili kälyäni ja läksi pois koko päiväksi. Kälyni
itki, sillä hän rakasti tuota konnaa aivan kuin äiti. Tuli ilta ja hän
odotti poikaa menemättä levolle. Kun Benedetto yhdentoista aikaan
saapui tavallisten tovereittensa seurassa, niin Assunta avasi hänelle
sylinsä. Mutta he ottivat hänet kiinni, ja eräs heistä, pelkään, että
se oli tuo helvetillinen lapsi, huusi:</p>

<p id="id06506">"Leikitään kuulustelua, kyllä hän lopulta tunnustaa, missä rahat ovat."</p>

<p id="id06507">Naapurini Vasilio oli juuri silloin Bastiassa, ja hänen vaimonsa oli
yksinään kotona. Ei kukaan muu kuin hän voinut nähdä ja kuulla, mitä
asunnossani tapahtui. Kaksi piteli kiinni Assuntasta, joka hymyili
heille, sillä hän ei voinut kuvitellakaan, että he tekisivät mitään
rikollista. Kolmas meni sulkemaan ovet ja ikkunat. Tämän jälkeen he
kolmisin ja tukahduttaen Assuntan huudot pistivät hänen jalkansa
liedessä palavaan tuleen saadakseen hänet siten tunnustamaan, missä
meidän pieni aarteemme oli. Mutta siinä riuhtoessa tarttuikin tuli
hänen vaatteisiinsa. Pojat päästivät silloin vaimoraukan käsistään,
ettei tuli tarttuisi heihinkin. Vaatteet ilmiliekissä Assunta juoksi
ovelle, mutta se oli lukossa. Hän juoksi ikkunaan, mutta se oli
luukuilla suljettu. Silloin naapurit kuulivat Assuntan kamalat
avunhuudot, jotka pian muuttuivat vaikerruksiksi. Kun Vasilion vaimo
seuraavana aamuna, kauhuisen ja tuskaisen yön jälkeen, tohti tulla
talomme lähelle ja tuomarin avulla avautti oven, niin he tapasivat
Assuntan puoliksi palaneena, mutta vielä elossa. Kaapit oli murrettu
auki ja rahat kadonneet. Mitä Benedettoon tulee, niin hän oli lähtenyt
Roglianosta eikä koskaan enää palannut sinne. Siitä lähtien en ole
häntä nähnyt enkä kuullut hänestä puhuttavankaan.</p>

<p id="id06508">Saatuani kuulla nämä surulliset tapahtumat tulin teidän ylhäisyytenne
luo. En ole puhunut Benedettosta, koska hän on kadonnut, enkä
kälystäni, koska hän on kuollut.</p>

<p id="id06509">— Ja mitä olette itse ajatellut tästä tapauksesta? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06510">— Että taivas on rangaissut rikokseni, vastasi Bertuccio. — Nuo<br/>

Villefort'it olivat kirottua sukua!<br/>
</p>

<p id="id06511">— Niin minäkin uskon, sanoi kreivi kumealla äänellä.</p>

<p id="id06512">— Ymmärtäähän teidän ylhäisyytenne nyt, jatkoi Bertuccio, — että tämä
talo, jota en sen koommin ole nähnyt, tämä puutarha, jossa olen
surmannut miehen, ovat herättäneet minussa synkkiä tunteita. Onhan
mahdollista, että tuossa jalkojeni edessä makaa Villefort haudassa,
jonka hän kaivoi omalle lapselleen.</p>

<p id="id06513">— Kaikkihan on mahdollista, sanoi Monte-Cristo nousten penkiltä, —
sekin voi olla mahdollista, jatkoi hän hiljaa, — että kuninkaallinen
prokuraattori elää. Apotti Busoni teki oikein lähettäessään teidät
minun luokseni. Tekin teitte oikein kertoessanne kaikki minulle, sillä
nyt en ajattele teistä mitään pahaa. Mitä tuohon huonomaineiseen
Benedettoon tulee, niin ettekö koskaan ole koettanut saada tietoja
hänestä?</p>

<p id="id06514">— En koskaan. Jos olisin tietänyt, missä hän oli, niin en suinkaan
olisi etsinyt häntä, vaan välttänyt kuin hirviötä. Ei, en ole kuullut
kenenkään hänestä puhuvan; toivottavasti hän on kuollut.</p>

<p id="id06515">— Älkää toivoko, sanoi kreivi. — Pahat ihmiset eivät niin vain kuole,
sillä Jumala näyttää suojaavan heitä käyttääkseen heitä kostonsa
välikappaleena.</p>

<p id="id06516">— Amen, sanoi Bertuccio. — Pyydän taivaalta vain sitä, ettei minun
tarvitse häntä koskaan nähdä. Nyt, jatkoi taloudenhoitaja painaen
päänsä alas, — tiedätte kaikki. Olette tuomarini täällä maan päällä,
niin kuin Jumala on oleva taivaassa. Ettekö lausu minulle muutamia
lohdutuksen sanoja?</p>

<p id="id06517">— Olette oikeassa, ja minä voin teille sanoa samaa kuin apotti
Busonikin: surmaamanne mies, tuo Villefort, ansaitsi rangaistuksen
siitä, mitä hän oli teitä vastaan rikkonut, ja ehkä muustakin syystä.
Benedettosta, jos hän vielä elää, tulee taivaallisen koston
välikappale, ja sitten hän vuorostaan saa rangaistuksensa. Teidän ei
tarvitse soimata itseänne mistään muusta kuin tästä: kysykää
itseltänne, miksi ette antanut lasta takaisin hänen äidilleen. Se on
rikos, Bertuccio.</p>

<p id="id06518">— Niin, se on rikos, oikea rikos, sillä siinä suhteessa olen ollut
pelkuri. Heti kun olin herättänyt lapsen eloon, olisi minun pitänyt
viedä hänet äidilleen. Mutta ennen kuin olisin voinut sen tehdä, olisi
minun täytynyt panna toimeen tutkimuksia, olisin herättänyt huomiota,
ehkä joutunut kiinnikin. En tahtonut kuolla, tahdoin elää kälyni
tähden, ja itserakkaana niin kuin kaikki meikäläiset halusin pysyä
kostossani täydellisesti voittajana. Ja rakastin elämää vain elämänkin
vuoksi. Minä en ole mikään sankari, niin kuin velivainajani oli!</p>

<p id="id06519">Bertuccio peitti molemmin käsin kasvonsa, ja Monte-Cristo loi häneen
sanoinkuvaamattoman katseen.</p>

<p id="id06520">— Lopettaaksemme arvokkaasti tämän keskustelun, herra Bertuccio, — ja
kreivin äänessä oli oudon alakuloinen sointu, — painakaa lujasti
mieleenne sanani, sillä olen kuullut apotti Busonin usein ne lausuvan:
Kaikki tuskat parantaa aika ja vaitiolo. Nyt, herra Bertuccio, sallikaa
minun hetkinen kävellä täällä puutarhassa. Se, mikä on tärisyttävänä
muistona jäänyt teidän mieleenne, tekee tämän talon minulle kahta
arvokkaammaksi. Puut, näettehän, saavat arvonsa siitä, että ne luovat
varjoa, ja varjot siitä, että ne luovat unelmia ja näkyjä. Ostaessani
tämän talon luulin ostavani aidatun puutarhan, en mitään muuta, ja nyt
äkkiä tämä aitaus näyttääkin olevan täynnä haamuja, joita ei ole
välikirjassa mainittu. Rakastan haamuja, sillä ne eivät ole
kuudessatuhannessa vuodessa saaneet niin paljon pahaa aikaan kuin
elossaolevat saavat vuodessa. Menkää siis sisään ja nukkukaa rauhassa.
Jos rippi-isänne kuolinhetkellänne ei ole yhtä suvaitsevainen kuin
apotti Busoni oli, niin kutsukaa luoksenne minut, jos vielä olen
elävien joukossa. Minä kyllä löydän sanoja, jotka suloisesti
viihdyttävät sieluanne sinä hetkenä, kun se on valmis jättämään tämän
maailman lähteäkseen sille pitkälle matkalle, jonka nimi on
iankaikkisuus.</p>

<p id="id06521">Bertuccio kumarsi kunnioittavasti kreiville ja poistui huoaten.</p>

<p id="id06522">Monte-Cristo jäi yksin. Astuen muutaman askelen eteenpäin hän sanoi:</p>

<p id="id06523">— Tuossa, tämän plataanin lähellä, on kuoppa, johon lapsi pantiin.
Tuolla on pieni portti, josta tultiin puutarhaan. Tuolla nurkassa on
portaat, joista päästään makuuhuoneeseen. Minun ei luullakseni tarvitse
kirjoittaa tätä muistikirjaani, sillä tässä edessäni, ympärilläni,
jalkojeni alla, on tuumani elävänä ja selvänä.</p>

<p id="id06524">Ja käveltyään vielä kerran puutarhan ympäri kreivi meni vaunuihinsa.
Bertuccio, nähdessään hänen miettiväisenä kulkevan, nousi ajajan
viereen istumaan.</p>

<p id="id06525">Vaunut läksivät ajamaan Pariisia kohden.</p>

<p id="id06526">Samana iltana, tultuaan Champs-Elysées'n varrella olevaan asuntoonsa,
Monte-Cristo tarkasti koko talon aivan kuin olisi asunut siellä jo
monta vuotta. Hän ei kertaakaan erehtynyt ovista eikä astunut portaita
tai käytävää pitkin muualle kuin minne tahtoi tulla. Ali seurasi häntä
tällä öisellä matkalla. Kreivi antoi Bertucciolle kaikenlaisia
määräyksiä, miten huoneet oli kaunistettava ja järjestettävä, ja
katsoen kelloaan hän sanoi odottavalle nubialaiselle:</p>

<p id="id06527">— Kello on puoli kaksitoista. Haydée saapuu kohta. Onko ilmoitettu
hänen ranskalaisille kamarineidoilleen?</p>

<p id="id06528">Ali ojensi kätensä huoneistoa kohden, joka oli määrätty nuoren
kreikattaren asunnoksi. Se oli niin erillään, että kun peitti oven
verhon taakse, saattoi tarkastaa koko talon aavistamattakaan, että
vielä oli jäljellä salonki ja kaksi asuttua huonetta. Ali ojensi siis
kätensä huoneistoa kohden ja nosti kolme vasemman kätensä sormea ylös,
painoi päänsä saman käden kämmentä vastaan ja sulki silmänsä.</p>

<p id="id06529">— Ahaa, sanoi Monte-Cristo, joka oli tottunut tämänlaatuiseen kieleen,
— he odottavat kaikki kolme makuuhuoneessa, eikö niin?</p>

<p id="id06530">— Niin, vastasi Ali päännyökkäyksellä.</p>

<p id="id06531">— Armollinen rouva on tultuaan varmaankin hyvin väsynyt ja tahtoo
mennä levolle, jatkoi Monte-Cristo. — Häntä ei siis saa pakottaa
puhumaan. Ranskalaiset kamarineidit saavat ainoastaan tervehtiä uutta
emäntäänsä ja sitten poistua. Te valvotte, ettei kreikkalainen
kamarineiti ryhdy puheisiin ranskalaisten kanssa.</p>

<p id="id06532">Ali kumarsi.</p>

<p id="id06533">Pian kuului porttikellon soitto. Portti aukeni, vaunut ajoivat niistä
sisään ja pysähtyivät portaitten eteen. Kreivi astui portaita alas.
Vaunun ovi oli jo auki. Hän ojensi kätensä nuorelle naiselle, joka oli
kauttaaltaan verhoutunut viheriäiseen, kullalla kirjailtuun viittaan.</p>

<p id="id06534">Nuori nainen tarttui hänelle ojennettuun käteen ja suuteli sitä
rakkaudella, johon liittyi syvä kunnioitus. He vaihtoivat muutaman
sanan. Nainen puhui hellästi ja kreivi lempeän arvokkaasti. He
käyttivät sitä kieltä, jonka Homeros on pannut jumaliensa suuhun.</p>

<p id="id06535">Ali astui edeltä kantaen ruusunpunaista vahakynttilää, ja nuori
kreikatar johdatettiin omiin huoneisiinsa. Kreivi vetäytyi siihen
paviljonkiin, jonka oli pidättänyt omaksi asunnokseen.</p>

<p id="id06536">Puoli yhdeltä kaikki valot oli sammutettu, ja olisi voinut luulla koko
talon nukkuvan.</p>

<p id="id06537" style="margin-top: 4em">46. Rajaton luotto</p>

<p id="id06538" style="margin-top: 2em">Seuraavana päivänä kello kaksi pysähtyivät upeat, kahden komean
englantilaisen hevosen vetämät vaunut Monte-Criston asunnon eteen.
Vaunuissa istui mies, jolla oli yllään sininen takki, ja siinä
samanväriset silkkinapit, valkoiset liivit, jonka päällä välkkyivät
paksut kultavitjat, ja pähkinänruskeat housut. Kasvojen uurteita ei
tuuhea, musta, lähelle silmäkulmia vedetty tukka kyennyt peittämään, ja
siksi se ei vaikuttanutkaan luonnolliselta. Hän oli noin viidenkymmenen
tai viidenkymmenenviiden vuoden ikäinen, mutta koetti näyttää
nelikymmenvuotiaalta. Hän pisti päänsä vaunujen ovi-ikkunasta, jonka
alapuolella oli maalattu paronin kruunu, ja lähetti palvelijapoikansa
kysymään, ottaako kreivi Monte-Cristo vastaan.</p>

<p id="id06539">Odottaessaan vastausta mies katseli melkein hävyttömän tarkkaavasti
taloa, puutarhaa ja livreepukuisia palvelijoita. Hänen katseensa oli
terävä, mutta ilmaisi pikemmin kavaluutta kuin nerokkuutta. Hänen
huulensa olivat niin kapeat, että ne kääntyivät suun sisään. Korkeat
poskipäät, matala otsa, hyvin leveä takaraivo, joka ulkoni paljon
rumien korvien ohitse, kaikki tämä teki miehen ihmistuntijan silmissä
vastenmieliseksi, vaikkakin suuri yleisö piti häntä arvossa hänen
komeitten hevosiensa, hänen paidassaan olevan suuren jalokiven ja sen
punaisen nauhan vuoksi, joka ulottui hänen takkinsa napinreiästä
toiseen. Palvelijapoika naputti portinvartijan asunnon ikkunaan ja
kysyi:</p>

<p id="id06540">— Täällähän asuu kreivi Monte-Cristo?</p>

<p id="id06541">— Täällä hänen ylhäisyytensä asuu, vastasi portinvartija, — mutta…<br/>

Hän loi kysyvän katseen Aliin.<br/>
</p>

<p id="id06542">Ali pudisti päätään.</p>

<p id="id06543">— Mutta…? kysyi palvelijapoika.</p>

<p id="id06544">— Mutta hänen ylhäisyytensä ei ota vastaan, vastasi portinvartija.</p>

<p id="id06545">— Siinä tapauksessa annan herrani, paroni Danglars'in käyntikortin.
Ojentakaa se hänelle ja sanokaa, että mennessään edustajakamariin
herrani poikkesi tänne tervehtimään herra kreiviä.</p>

<p id="id06546">— Minä en puhuttele hänen ylhäisyyttään, sanoi portinvartija. —<br/>

Kamaripalvelija toimittaa asianne.<br/>
</p>

<p id="id06547">Palvelijapoika palasi vaunujen luo.</p>

<p id="id06548">— No? kysyi Danglars.</p>

<p id="id06549">Poika oli häpeissään saamastaan vastauksesta, mutta toisti<br/>

Danglars'ille portinvartijan sanat.<br/>
</p>

<p id="id06550">— Ohoo, lausui tämä. — Tuo mies, jota sanotaan hänen ylhäisyydekseen,
on siis oikea ruhtinas, koska ainoastaan hänen kamaripalvelijallaan on
oikeus puhutella häntä. Samapa tuo, koska hänellä on luotto minun
liikkeessäni, niin täytyyhän minun saada nähdä hänet, kun hän tarvitsee
rahaa.</p>

<p id="id06551">Ja Danglars asettui mukavasti vaunuihinsa ja huusi niin kovaa
ajajalleen, että sanat saattoivat kuulua kadun toiselle puolelle:</p>

<p id="id06552">— Edustajakamariin!</p>

<p id="id06553">Paviljongin ikkunan verhojen takaa oli Monte-Cristo, jolle ajoissa oli
ilmoitettu vieraan tulosta, tarkastanut paronia oivallisen kaukoputken
avulla yhtä huolellisesti kuin Danglars'kin oli katsellut taloa,
puutarhaa ja palvelijoita.</p>

<p id="id06554">— Kylläpä tuo mies on iljettävän näköinen, totesi hän pistäessään
kaukoputken norsunluiseen koteloon. — Kuinka ei jokainen heti huomaa
hänen matalasta otsastaan häntä käärmeeksi, takaraivosta haaskalinnuksi
ja terävästä nenästä hiirihaukaksi.</p>

<p id="id06555">— Ali, huusi hän lyöden vaskiseen kelloon. — Kutsukaa Bertuccio
tänne, sanoi hän.</p>

<p id="id06556">— Teidän ylhäisyytenne lähetti minua hakemaan? sanoi Bertuccio, joka
heti saapui.</p>

<p id="id06557">— Näittekö hevoset, jotka pysähtyivät porttini edustalle?</p>

<p id="id06558">— Näin kyllä, teidän ylhäisyytenne, — ne ovat hyvin kauniit.</p>

<p id="id06559">— Mistä johtuu, sanoi Monte-Cristo rypistäen silmäkulmiaan, — että
vaikka käskin hankkimaan minulle Pariisin kauneimmat hevoset,
Pariisissa on toinen hevospari, joka on yhtä kaunis kuin minunkin,
eivätkä nämä hevoset ole minun tallissani?</p>

<p id="id06560">Ali painoi päänsä kumaraan herransa ilmeen edessä.</p>

<p id="id06561">— Ei se ole sinun syysi, Ali, sanoi kreivi arabiankielellä ja niin
lempeällä äänellä ja ilmeellä, ettei moista olisi hänestä uskonutkaan.
— Sinä et tunne englantilaisia hevosia.</p>

<p id="id06562">— Herra kreivi, vastasi Bertuccio, — nuo hevoset eivät olleet
myytävinä.</p>

<p id="id06563">Monte-Cristo kohautti olkapäitään.</p>

<p id="id06564">— Kaikki on myytävänä, kun vain osaa tarjota oikean hinnan.</p>

<p id="id06565">— Herra Danglars on maksanut niistä kuusitoistatuhatta frangia, herra
kreivi.</p>

<p id="id06566">— Hyvä, teidän olisi pitänyt tarjota hänelle
kolmekymmentäkaksituhatta. Hän on pankkiiri, eikä pankkiiri koskaan
jätä tilaisuutta käyttämättä, kun saa pääomastaan kaksinkertaisen
voiton.</p>

<p id="id06567">— Tarkoittaako herra kreivi täyttä totta? kysyi Bertuccio.</p>

<p id="id06568">Monte-Cristo katsoi taloudenhoitajaansa kummastellen, kuinka häneltä
voitiin sellaista kysyä.</p>

<p id="id06569">— Tänä iltana minun täytyy lähteä vierailulle. Tahdon, että nuo
hevoset ovat silloin vaunujeni edessä ja että niillä silloin on uudet
valjaat.</p>

<p id="id06570">Bertuccio kumartui ja aikoi mennä. Ovella hän kääntyi ja kysyi:</p>

<p id="id06571">— Mihin aikaan teidän ylhäisyytenne aikoo lähteä tuolle vierailulle?</p>

<p id="id06572">— Kello viisi, vastasi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06573">— Rohkenen huomauttaa teidän ylhäisyydellenne, että kello on nyt
kaksi, lausui taloudenhoitaja.</p>

<p id="id06574">— Tiedän kyllä, vastasi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06575">Sitten kääntyen Alin puoleen hän sanoi:</p>

<p id="id06576">— Taluttakaa kaikki hevoset armollisen rouvan nähtäväksi, että hän
saisi valita niistä mieleisensä vaunuhevoset, ja kysykää, syökö hän
kanssani päivällistä. Tarjoilkaa se siinä tapauksessa hänen
huoneistossaan. Lähettäkää kamaripalvelija luokseni.</p>

<p id="id06577">Ali oli tuskin ennättänyt poistua, kun kamaripalvelija astui sisään.</p>

<p id="id06578">— Herra Baptistin, sanoi kreivi, — olette ollut palveluksessani
vuoden ajan. Palvelijoitteni suhteen on minulla tavallisesti näin pitkä
koeaika. Te tyydytätte minua.</p>

<p id="id06579">Baptistin kumarsi.</p>

<p id="id06580">— Nyt on vain päästävä siitä selville, tyydytänkö minä teitä.</p>

<p id="id06581">— Oh, herra kreivi, ehätti Baptistin sanomaan.</p>

<p id="id06582">— Kuunnelkaa loppuun asti, sanoi kreivi. — Ansaitsette vuodessa
tuhatviisisataa frangia eli saman summan minkä kunnon upseeri, joka
panee joka päivä henkensä vaaraan. Ruokanne on sellaista kuin monella
virastonpäälliköllä. Vaikka olette palvelija, niin teillä on omat
palvelijanne, jotka pitävät huolen liinavaatteistanne ja tavaroistanne.
Noiden tuhannenviidensadan frangin lisäksi varastatte saman verran
ostaessanne minulle pukutarpeita.</p>

<p id="id06583">— Oh, teidän ylhäisyytenne!</p>

<p id="id06584">— Minä en siitä soimaa, herra Baptistin, se on luonnollista. Mutta
tahdon, että sitä pitemmälle ette mene. Ette siis mistään voisi löytää
paikkaa, joka vastaisi sitä, minkä onnellinen sattuma on teille
tarjonnut. En lyö koskaan palvelijoitani, en kiroile, en suutu, annan
anteeksi erehdyksen, mutta en laiminlyöntiä enkä huolimattomuutta.
Määräykseni ovat tavallisesti lyhyitä, mutta selviä ja varmoja. Lausun
ne mieluummin kaksi tai kolmekin kertaa kuin näen ne huonosti
täytettävän. Olen kyllin rikas saadakseni tietää kaiken, mitä haluan,
ja olen hyvin utelias, sen myönnän. Jos siis olen saanut kuulla, että
olette puhunut minusta joko hyvää tai pahaa, selitellyt tekojani,
urkkinut käytöstäni, niin saatte heti paikalla lähteä. En anna
palvelijoilleni muuta kuin kerran varoituksen. Nyt olette sen saanut,
menkää.</p>

<p id="id06585">Baptistin kumarsi ja astui pari kolme askelta poistuakseen.</p>

<p id="id06586">— Odottakaahan, sanoi kreivi, — unohdin sanoa, että joka vuosi panen
määrätyn rahasumman erikseen jokaista palvelijaani varten. Ne, jotka
erotan, menettävät nämä rahat, ja ne tulevat jäljellä olevien hyväksi,
jotka saavat niistä nauttia kuolemani jälkeen. Olette ollut nyt vuoden
luonani, onnenne on alkanut, pitäkää huolta sen jatkumisesta.</p>

<p id="id06587">Tämä puhe teki Baptistiniin vaikutuksen, minkä ymmärtää jokainen, joka
on tutkinut ranskalaisten palvelijoiden sielunelämää.</p>

</body>
</html>
