<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fi" lang="fi">
  <head><meta charset="utf-8"/><title>The Project Gutenberg eBook of Monte-Criston kreivi, by Alexandre Dumas and Auguste Maquet</title><meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/><link href="0.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="pgepub.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="generator" content="Ebookmaker 0.13.9 by Project Gutenberg"/>
</head>
  <body class="x-ebookmaker x-ebookmaker-3"><p id="id16435">— Hyvä on, hän suostuu, totesi Monte-Cristo. — Lähtekäämme!</p>

<p id="id16436">Hän oli tuskin ennättänyt nämä sanat lausua, kun vaunut jo läksivät
liikkeelle ja hevoset lennättivät ilmaan tomupilven. Maximilien asettui
vaunujen nurkkaan virkkamatta sanaakaan.</p>

<p id="id16437">Näin kului puoli tuntia. Äkkiä vaunut pysähtyivät; kreivi oli vetänyt
silkkinuorasta, joka oli sidottu Alin sormeen.</p>

<p id="id16438">Nubialainen astui maahan ja avasi vaunujen oven.</p>

<p id="id16439">Taivas oli täynnä tähtiä. He olivat Villejuifin kukkulalla, lakeudella,
mistä näkyi Pariisi aivan kuin kuohuva meri, jossa tuhannet valot
välkkyivät kuin fosforihohde laineilla. Se oli todellakin kuin ulappa,
mutta kohisevampi, pauhaavampi, liikkuvampi, raivoisampi kuin valtameri
kuohuessaan, ulappa, jossa ei koskaan ollut tyyntä niin kuin joskus
merellä, ulappa, missä laineet aina loiskuivat, löivät ristiin ja aina
nielivät…</p>

<p id="id16440">Kreivi seisoi yksinään ja viittasi vaunuja siirtymään muutaman askelen
eteenpäin.</p>

<p id="id16441">Sitten hän katseli kauan kädet rinnalla ristissä tuota ahjoa, jossa
sulavat, kiemurtelevat ja muodostuvat kaikki ne ajatukset, jotka sitten
tulisesta syvyydestä singahtavat panemaan maailman liikkeelle. Katse
kiintyneenä tähän Baabeliin, joka saa sekä uskonnolliset runoilijat
että materialistiset rienaajat haaveilemaan, hän risti kätensä kuin
rukoillakseen ja sanoi:</p>

<p id="id16442">— Suuri kaupunki! Kuusi kuukautta sitten astuin portistasi sisään.
Jumalan henki minua varmaankin on johdattanut, sillä voittoisena
lähden. Salaisuuteni uskoin vain Jumalalle, joka näkee sydämeeni; hän
tietää, että en tällä hetkellä tunne vihaa enkä ylpeyttä, mutta kyllä
katumusta; vain hän tietää, etten ole käyttänyt hänen minulle
antamaansa voimaa oman itseni hyväksi enkä turhaan tarkoitukseen. Oi,
suuri kaupunki! Sinun sykkivältä poveltasi löysin, mitä etsin;
kärsivällisenä kaivajana olen etsinyt sisuksistasi pahan. Nyt on
tehtäväni täytetty, nyt et enää voi tarjota minulle iloa etkä tuskaa!
Hyvästi, Pariisi, hyvästi!</p>

<p id="id16443">Hän katsoi vielä kerran laajaa tasankoa kuin öinen haltia, sitten hän
painoi kätensä otsalleen ja nousi vaunuihinsa, jotka pian katosivat
kukkulan toiselle puolelle tomupilveen ja pyörien kolinaan.</p>

<p id="id16444">He ajoivat peninkulman vaihtamatta sanaakaan. Morrel uneksi,

Monte-Cristo katseli häntä.
</p>

<p id="id16445">— Morrel, sanoi kreivi, — kadutteko, että tulitte mukaani?</p>

<p id="id16446">— En kreivi, mutta jättää Pariisi…</p>

<p id="id16447">— Jos olisin tietänyt onnen odottavan teitä Pariisissa, olisin
jättänyt teidät sinne.</p>

<p id="id16448">— Valentine lepää Pariisissa, ja lähtiessäni Pariisista menetän hänet
toistamiseen.</p>

<p id="id16449">— Maximilien, sanoi kreivi, — kuolleet ystävämme eivät lepää maassa,
heidät on haudattu sydämiimme, ja Jumala on niin säätänyt, jotta he
voisivat seurata meitä aina. Kaksi ystävää seuraa minua aina, toinen
antoi minulle elämän ja toinen älyn. Heidän sielunsa elävät minussa.
Kysyn heidän neuvoaan kun epäilen, ja jos toisinaan teen hyvää, saan
siitä kiittää heidän neuvojaan. Kysykää sydämenne ääneltä neuvoa,
Maximilien, ja kysykää, onko teillä syytä olla minun seurassani noin
murheellisen näköinen.</p>

<p id="id16450">— Ystäväni, sanoi Maximilien, — sydämeni ääni on hyvin surullinen
eikä lupaa minulle muuta kuin murheita.</p>

<p id="id16451">— Heikot sielut näkevät aina kaiken mustan harson läpi. Sielu itse luo
näköpiirinsä. Sielunne on synkkä, se tekee taivaanne myrskyiseksi.</p>

<p id="id16452">— Se voi olla totta, sanoi Maximilien.</p>

<p id="id16453">Hän vaipui jälleen mietteisiinsä.</p>

<p id="id16454">Matka kului huimaavan nopeasti, niin kuin kreivin oli tapana; kaupungit
vilahtivat heidän ohitseen kuin tien varrella olevat varjot; puut,
joissa syksyn ensi tuulet riehuivat, näyttivät jättiläisinä juoksevan
heitä vastaan ja taas nopeasti pakenevan, kun he tulivat lähelle.</p>

<p id="id16455">Seuraavana päivänä he saapuivat Châlons'iin, jossa heitä odotti kreivin
höyrylaiva. Vaunut nostettiin laivaan, matkustajat olivat menneet sinne
jo edeltäpäin.</p>

<p id="id16456">Laiva oli nopeakulkuinen, sen molemmat sivupyörät olivat kuin siivet,
joilla se linnun tavoin sipaisi veden pintaa. Morrel alkoi hiukan
nauttia nopeasta matkustamisesta, ja toisinaan tuntui kuin tuuli, joka
liehutti hänen hiuksiaan, olisi ollut valmis karkottamaan pilvet hänen
otsaltaan.</p>

<p id="id16457">Mitä kauemmaksi Pariisista he tulivat, sitä yliluonnollisempi kirkkaus
näytti verhoavan kreivin. Hän oli aivan kuin maanpakolainen, joka
pääsee isänmaahansa.</p>

<p id="id16458">Pian tuli heidän näkyviinsä Marseille, valkoisena, lämpöisenä,
eloisana; Marseille, Tyroksen ja Karthagon nuorempi sisar, joka peri
heidän valtansa Välimeren rannalla; Marseille, joka tuli sitä
nuoremmaksi, mitä enemmän se vanheni. Pyöreä torni, Saint-Nicolas'n
linnoitus, Puget'n rakentama raatihuone ja tiilikivirantainen satama,
jossa he molemmat lapsina olivat leikkineet, herättivät heissä paljon
muistoja. Yhteisen tunteen vallassa he pysähtyivätkin Cannebièrelle.</p>

<p id="id16459">Eräs laiva läksi juuri silloin Algeriaan, kansi oli täynnä tavaroita ja
matkustajia, ystävät ja sukulaiset olivat jättämässä hyvästi, huusivat
ja itkivät. Tämä näky vaikuttaa aina niihinkin, jotka sen joka päivä
näkevät, mutta Maximilien näki kuitenkin sielunsa silmien edessä toisen
näyn.</p>

<p id="id16460">— Katsokaa, sanoi hän tarttuen Monte-Criston käsivarteen, — tuohon
isäni pysähtyi Pharaonin laskiessa satamaan, täällä tuo kunnon mies,
jonka pelastitte häpeästä ja kuolemasta, heittäytyi syliini; olen
vieläkin tuntevinani hänen kyynelensä poskillani, eikä hän itkenyt
yksin, monet itkivät meidät nähdessään.</p>

<p id="id16461">Monte-Cristo hymyili.</p>

<p id="id16462">— Minä olin tuolla, sanoi hän osoittaen Morrelille erästä kadunkulmaa.</p>

<p id="id16463">Juuri sillä hetkellä kuului tuskallista vaikerrusta, ja eräs nainen
viittoi lähtevässä laivassa olevalle matkustajalle. Nainen oli
hunnutettu. Monte-Cristo seurasi häntä katseillaan ja niin suuren
mielenliikutuksen vallassa, että Morrel olisi sen helposti huomannut,
ellei hänen katseensa olisi ollut suunnattuna aivan toisaanne,
nimittäin laivaan.</p>

<p id="id16464">— Hyvä Jumala, huudahti Morrel, — minä en erehdy! Tuo nuori mies,
joka heiluttaa hattuaan ja on sotilaspuvussa, on Albert de Morcerf!</p>

<p id="id16465">— Niin onkin, sanoi Monte-Cristo, — minä tunsin hänet.</p>

<p id="id16466">— Kuinka niin? Tehän katsoitte aivan toiseen suuntaan?</p>

<p id="id16467">Kreivi hymyili, niin kuin aina, kun ei tahtonut vastata. Ja hänen
silmänsä kiintyivät hunnutettuun naiseen, joka katosi kadun kulmasta.</p>

<p id="id16468">— Rakas ystävä, sanoi hän Maximilienille, — eikö teillä ole mitään
tehtävää täällä?</p>

<p id="id16469">— Tahdon itkeä isäni haudalla, vastasi Morrel hiljaa.</p>

<p id="id16470">— Hyvä on, menkää ja odottakaa minua siellä. Tulen noutamaan teidät
sieltä.</p>

<p id="id16471">— Jätättekö minut?</p>

<p id="id16472">— Jätän … minullakin on pyhä tehtävä täytettävänä.</p>

<p id="id16473">Morrel laski kätensä kreivin käteen. Sitten hän läksi syvän surun
vallassa kävelemään kaupungin idänpuoleista osaa kohden.</p>

<p id="id16474">Monte-Cristo seisoi paikallaan, kunnes Morrel oli kadonnut näkyvistä,
ja lähti sitten Meilhan-kadulle siihen taloon, joka kertomuksemme
alusta alkaen on lukijoillemme tuttu.</p>

<p id="id16475">Pitkin kadun viertä kasvoivat tuuheat lehmukset, joiden suojassa
joutilaat marseillelaiset tavallisesti kävelivät. Etelän hehkuvan
päivän keltaiseksi polttamalla tiiliaidalla kiertelivät
viiniköynnökset, joiden varret olivat vuosien kuluessa mustuneet ja
halkeilleet. Kaksi astumisesta kulunutta porrasta johti portille, joka
oli tehty kolmesta laudasta; vaikka ne vuosi vuodelta halkeilivat yhä
enemmän, ei niitä ollut liimailtu eikä maalattu, vaan ne saivat
kärsivällisesti odottaa, kunnes kosteuden turvottamina jälleen
liittyisivät yhteen.</p>

<p id="id16476">Talo oli vanhuudestaan huolimatta hyvin soma ja hauska, vaikka näytti
rappeutuneelta. Dantèsin isä oli asunut yliskerroksessa, mutta kreivi
oli jättänyt koko talon Mercedeksen käytettäväksi.</p>

<p id="id16477">Tänne saapui mustahuntuinen nainen, jonka Monte-Cristo oli nähnyt
poistuvan satamasta laivan lähdettyä. Nainen sulki portin juuri sillä
hetkellä, kun kreivi kääntyi erään kadun kulmasta. Portaat kreivi tunsi
jo vanhastaan. Hän osasi paremmin kuin kukaan muu avata portin haan
isopäisellä naulalla.</p>

<p id="id16478">Hän astuikin sisään kolkuttamatta, mitenkään ilmoittamatta tuloaan,
aivan kuin ystävä tai talon isäntä.</p>

<p id="id16479">Tiilillä kivetyn käytävän päässä oli lämpöä, aurinkoa ja valoa
säteilevä puutarha, sama, josta Mercedes oli löytänyt määräpaikalta
rahasumman, jonka kreivi hienotunteisesti väitti sinne kätkeneensä
kaksikymmentäneljä vuotta sitten. Portilta näkyivät puiston ensimmäiset
puut.</p>

<p id="id16480">Portille tultuaan Monte-Cristo kuuli huokauksen, joka suuresti
muistutti nyyhkytystä. Hän suuntasi katseensa sinne, mistä huokaus
kuului, ja näki Mercedeksen istuvan kumarassa ja itkien tuuhean,
punakukkaisen jasmiinipensaan suojassa. Hän oli ottanut harsonsa pois,
ja antoi nyt täyden vallan huokauksilleen ja kyynelilleen, joita hän
poikansa läsnä ollessa oli pidättänyt.</p>

<p id="id16481">Monte-Cristo astui muutaman askelen eteenpäin; hiekka narskui hänen
jalkojensa alla.</p>

<p id="id16482">Mercedes nosti päänsä ja huudahti kauhusta nähdessään miehen edessään.</p>

<p id="id16483">— Hyvä rouva, sanoi kreivi, — en voi teille tarjota onnea, mutta voin
tuoda teille lohdutuksen. Suvaitsetteko ottaa sen vastaan ystävältä?</p>

<p id="id16484">— Olen todellakin hyvin onneton, sanoi Mercedes, — yksin
maailmassa… Minulla ei ole muuta kuin poikani, ja hän on jättänyt
minut.</p>

<p id="id16485">— Hän on tehnyt oikein, sanoi kreivi, — ja hän on jalo mies. Hän on
ymmärtänyt, että jokaisen miehen velvollisuus on maksaa veronsa
isänmaalle, toisten lahjoillaan, toisten työllään, toisten
valvomisellaan, toisten verellään. Jos hän olisi jäänyt teidän
luoksenne, olisi hän vain kuluttanut teidän seurassanne elämänsä, joka
olisi käynyt tarpeettomaksi, eikä hän olisi voinut tottua kyyneliinne.
Työttömänä hän olisi alkanut vihata kaikkea, mutta nyt hän tulee
suureksi ja voimakkaaksi taistellessaan onnettomuuttaan vastaan
muuttaakseen sen onneksi. Antakaa hänen rakentaa teidän molempien onni
uudelleen, minä uskallan taata, että se on varmoissa käsissä.</p>

<p id="id16486">— Voi, sanoi naisparka pudistaen alakuloisena päätään, — rukoilen
hänelle Jumalalta tuota onnea, mutta itse en enää voi siitä nauttia.
Niin paljon on särkynyt ympärilläni ja minussa itsessäni, että
tunnen seisovani haudan partaalla. Teitte oikein, herra kreivi,
toimittaessanne minut lähelle niitä seutuja, joissa olen ollut
onnellinen; ihmisen pitää kuolla siellä, missä hän on onnellinen ollut.</p>

<p id="id16487">— Sananne putoavat katkerina ja polttavina sieluuni, sanoi
Monte-Cristo, sitäkin katkerampina ja polttavampina, kun teillä on
täysi syy vihata minua. Minähän olen kaikkeen onnettomuuteenne syypää.
Älkää säälikö minua, vaan syyttäkää. Tekisitte minut paljon
onnettomammaksi…</p>

<p id="id16488">— Teitäkö vihaisin ja syyttäisin, Edmond! Miestä, joka on pelastanut
poikani hengen, sillä olihan kamala verinen aikomuksenne riistää herra
Morcerfilta poika, josta hän oli ylpeä! Katsokaa minuun, ja saatte
nähdä, ettei minussa ole moitteen häivettäkään.</p>

<p id="id16489">Kreivi katsahti Mercedekseen, joka puoliksi kohottautuen penkiltä
ojensi molemmat kätensä häntä kohden.</p>

<p id="id16490">— Katsokaa minuun, jatkoi Mercedes hyvin alakuloisesti. — Nyt voitte
huoleti kestää silmieni loiston. Ei ole enää se aika, jolloin hymyilin
Edmond Dantèsille, kun hän odotti minua tuon majan ikkunassa, missä
hänen vanha isänsä asui… Siitä on kulunut monta tuskaista päivää, ja
ne ovat kaivaneet kuilun minun ja tuon ajan välille. Syyttäisinkö
teitä, Edmond, vihaisinko teitä, ystäväni! Itseäni minä syytän ja
vihaan! Mikä kurja raukka olenkaan! huudahti hän pannen kätensä ristiin
ja kohottaen silmänsä taivasta kohden. — Minkä rangaistuksen olenkaan
saanut…! Minulla oli uskonto, viattomuus ja rakkaus, nuo kolme suurta
lahjaa, jotka ihmisestä tekevät enkelin, ja minä epäilin Jumalan
olemassaoloa!</p>

<p id="id16491">Monte-Cristo astui askelen häntä kohden ja ojensi hänelle ääneti
kätensä.</p>

<p id="id16492">— Ei, sanoi Mercedes vetäen hellästi kätensä pois, — ei, ystäväni,
älkää koskeko minuun. Te säälitte minua, ja kuitenkin minä olin
syyllisin kaikista niistä, joihin iskitte. Toiset toimivat vihan,
ahneuden ja itsekkyyden vaikutuksesta, minä pelkuruudesta. He
himoitsivat jotakin, minä pelkäsin. Ei, älkää puristako kättäni,
Edmond, aioitte sanoa minulle jonkin hellän sanan, huomaan sen, älkää
sitä lausuko, säilyttäkää se jotakuta toista varten, minä en sitä
ansaitse. Katsokaahan … hän paljasti kokonaan kasvonsa …
katsokaahan, suru on tehnyt tukkani harmaaksi; silmäni ovat
vuodattaneet niin paljon kyyneliä, että siniset suonet ympäröivät
niitä, ja otsani on ryppyinen. Te, Edmond, sitä vastoin olette yhä
vielä nuori, kaunis ja ylpeä, sillä teillä oli usko, teillä oli voimaa,
ja te luotitte Jumalaan, ja Jumala tuki teitä. Mutta minä olin pelkuri,
minä kielsin, Jumala hylkäsi minut, ja tässä nyt olen.</p>

<p id="id16493">Mercedes purskahti itkuun. Monte-Cristo tarttui hänen käteensä ja
suuteli sitä kunnioittavasti, mutta Mercedes tunsi, että suudelma oli
kiihkoton, aivan kuin kreivi olisi suudellut marmorisen pyhänkuvan
kättä.</p>

<p id="id16494">— Muutamien elämä on jo edeltäpäin määrätty sellaiseksi, että
ensimmäinen hairahdus pilaa koko tulevaisuuden, jatkoi Mercedes. —
Uskoin, että olitte kuollut, minunkin olisi silloin pitänyt kuolla,
sillä mitä hyötyä minulla on ollut siitä, että ikuisesti olen
sydämessäni surrut teitä? Tein kolmekymmentäyhdeksänvuotiaasta naisesta
viisikymmenvuotiaan, siinä kaikki. Mitä hyötyä siitä oli, että
tunnettuani teidät pelastin ainoastaan poikani? Eikö minun olisi
pitänyt pelastaa miehenikin, vaikka hän olikin syyllinen, koska kerran
olin ottanut hänet aviopuolisokseni? Ja kuitenkin annoin hänen kuolla.
Mitä sanonkaan, hyvä Jumala, minähän osaltani joudutin hänen
kuolemaansa, sillä olin tunteeton pelkuri, halveksin häntä enkä
muistanut, että rakkaudesta minuun hän oli rikkonut valansa ja
menetellyt konnamaisesti. Mitä hyötyä on ollut siitäkään, että seurasin
poikaani tänne asti, kun täällä kuitenkin saan hänet jättää, antaa
hänen yksinään lähteä tuhoavaan Afrikkaan? Minä olen ollut
raukkamainen, sen sanon suoraan. Kielsin rakkauteni ja luopioiden
tavoin tuotan onnettomuutta kaikille, jotka ovat lähelläni.</p>

<p id="id16495">— Ette, Mercedes, ette, sanoi Monte-Cristo. — Ajatelkaa itsestänne
parempaa. Olette jalo ja siveä nainen, tuskanne voimalla olisitte
voinut riistää aseet käsistäni, mutta minun takanani oli näkymätön,
kaikille tuntematon, vihastunut Jumala, jonka lähettiläs minä vain
olin, eikä hän tahtonut pidättää salamaa, jonka minä iskin. Tämän
Jumalan nimessä, jonka jalkoihin olen kymmenen vuoden ajan joka päivä
polvistunut, minä vannon ja vakuutan, että olisin teidän tähtenne ollut
valmis uhraamaan elämäni ja sen mukana kaikki kostotuumani. Mutta sanon
ylpeänä, Mercedes: Jumala tarvitsi minua, ja siksi jäin eloon. Tutkikaa
menneisyyttä, tutkikaa nykyisyyttä, koettakaa arvata tulevaisuutta, ja
saatte nähdä, että minä olen Jumalan ase. Ensimmäinen osa elämääni oli
täynnä kamalia tuskia, hirveintä kärsimystä; ne, joita rakastin,
hylkäsivät minut, ja ne joita en tuntenutkaan, vainosivat minua. Sitten
sain vankeuden, yksinäisyyden ja kurjuuden jälkeen vapauden, niin
loistavan, ihmeellisen ja suunnattoman suuren rikkauden, että olisin
ollut sokea, ellen olisi ymmärtänyt Jumalan tarvitsevan minua suuria
tehtäviä varten. Siitä alkaen oli tämän rikkauden hoitaminen minulle
pyhä tehtävä, enkä ole vähääkään ajatellut tämän elämän suloisuutta,
josta te kuitenkin olette saanut hiukan maistaa. En hetkeäkään ole
saanut olla huoleton. Tunsin itseni taivaan tulipilveksi, joka lähtee
hävittämään kirottuja kaupunkeja. Niin kuin uhkarohkeat merimiehet
vaarallisille retkille lähtiessään minäkin hankin ruokavaroja, kokosin
aseita, harjoitin ruumiini kestämään vaarallisimpiakin ponnistuksia,
sieluni kovimpiakin kolauksia, opetin käsivarteni surmaamaan ja totutin
silmäni katselemaan kärsimystä, huuleni hymyilemään kamalimpienkin
näkyjen edessä. Olin hyvä, luottavainen ja anteeksiantavainen; muutuin
kostonhimoiseksi, teeskenteleväksi ja pahaksi, tai oikeammin sanoen
mykäksi ja kuuroksi kuin sallimus. Sitten lähdin kulkemaan tietäni,
pääsin matkan päähän ja saavutin määrän: onneton se, jonka kohtasin
tielläni!</p>

<p id="id16496">— Jo riittää, Edmond, jo riittää! Uskokaa minua, että minä, joka
teidät tunsin, minä voin teitä ymmärtääkin. Jos minä olisin osunut
tiellenne, Edmond, ja te olisitte minut surmannut, olisin sittenkin
teitä ihaillut. Edmond? Mutta niin kuin on juopa minun ja menneisyyden
välillä, on juopa teidän ja minunkin välilläni, ja suurin tuskani on
vertaileminen, sillä maailmassa ei ole mitään teidän vertaistanne,
teidän kaltaistanne. Nyt, Edmond, sanokaa minulle jäähyväiset ja
erotkaamme.</p>

<p id="id16497">— Ennen lähtöäni sanokaa minulle jokin toivomuksenne, Mercedes! pyysi

Monte-Cristo.
</p>

<p id="id16498">— Minä en toivo mitään muuta, kuin että poikani tulee onnelliseksi.</p>

<p id="id16499">— Rukoilkaa, että Jumala, jonka hallussa on ihmisen elämä, pitää
kuoleman hänestä loitolla, kyllä minä muusta pidän huolen.</p>

<p id="id16500">— Kiitos, Edmond.</p>

<p id="id16501">— Mutta mitä toivotte itsellenne, Mercedes?</p>

<p id="id16502">— Minä en tarvitse mitään, minä elän kahden haudan välillä. Toisessa
on Edmond Dantès, joka kuoli jo aikoja sitten ja jota minä rakastin!
Tämä sana ei enää kuulu kuihtuneille huulilleni, mutta sydämeni muistaa
vielä kaiken, enkä mistään hinnasta tahtoisi sitä muistoa hävittää
sydämestäni. Toisessa haudassa on mies, jonka Edmond Dantès surmasi;
tunnustan teon oikeaksi, mutta minun on rukoiltava vainajan puolesta.</p>

<p id="id16503">— Poikanne tulee onnelliseksi, sanoi kreivi uudelleen.</p>

<p id="id16504">— Silloin minäkin olen niin onnellinen kuin voin olla.</p>

<p id="id16505">— Mutta … mitä aiotte tehdä?</p>

<p id="id16506">Mercedes hymyili alakuloisesti.</p>

<p id="id16507">— Jos sanoisin, että aion elää täällä samoin kuin Mercedes ennen
muinoin, tekemällä työtä, niin ette uskoisi minua. Minä osaan enää vain
rukoilla, eikä minun tarvitse tehdä työtä. Löysin kätkemänne pienen
aarteen. Ihmiset utelevat kyllä kuka olen, tiedustelevat mitä teen,
eivätkä tiedä millä elän, vähät siitä. Sehän on Jumalan ja minun
välinen asia.</p>

<p id="id16508">— Mercedes, sanoi kreivi, — en tahdo teitä moittia, mutta olette
uhrannut liian paljon luopuessanne herra Morcerfin koko omaisuudesta,
sillä olittehan säästäväisyydellänne ja taloudellisuudellanne hankkinut
siihen puolet lisää.</p>

<p id="id16509">— Huomaan kyllä, mitä aiotte minulle ehdottaa, mutta en voi siihen
suostua. Edmond, poikani ei sallisi sitä.</p>

<p id="id16510">— Minä en suinkaan tahdo tehdä mitään, jota Albert de Morcerf ei
hyväksyisi. Kun saan tietää hänen mielipiteensä, alistun niihin. Mutta
jos hän suostuu ottamaan vastaan sen, mitä hänelle ehdotan,
mukaudutteko te siihen vastustelematta?</p>

<p id="id16511">— Tiedättehän, Edmond, etten ole enää mikään ajatteleva olento. Minä
en osaa enää tehdä mitään päätöstä, ellen laske siksi sitä, etten tahdo
mitään päättää. Jumala on myrskyssään niin kovasti minua järkyttänyt,
että olen menettänyt oman tahtoni. Olen hänen käsissään kuin varpunen
haukan kynsissä. Hän ei tahdo minun kuolevan, koska vielä elän. Jos hän
lähettää minulle apua, niin hän tahtoo sen tehdä, ja minä otan sen
vastaan.</p>

<p id="id16512">— Tuolla tavoin ei Jumalaa palvella! sanoi Monte-Cristo. — Jumala
tahtoo, että häntä ymmärretään ja hänen voimaansa ajatellaan; sen
vuoksi hän on meille antanut vapaan tahdon.</p>

<p id="id16513">— Onneton, huudahti Mercedes, — älkää puhuko minulle noin. Jos
uskoisin, että Jumala on antanut minulle vapaan tahdon, niin millä
silloin pelastuisin epätoivosta!</p>

<p id="id16514">Monte-Cristo kalpeni hiukan ja painoi päänsä kumaraan tämän hillittömän
tuskan murtamana.</p>

<p id="id16515">— Ettekö tahdo sanoa minulle "näkemiin?" kysyi hän ojentaen kätensä.</p>

<p id="id16516">— Sanon kuin sanonkin: näkemiin, vastasi Mercedes osoittaen
juhlallisesti taivasta kohden. — Toivon siis vielä.</p>

<p id="id16517">Ja kosketettuaan värisevällä kädellään kreivin kättä Mercedes riensi
portaille ja katosi näkyvistä. Monte-Cristo lähti hitaasti kulkemaan
satamaan päin.</p>

<p id="id16518">Mercedes ei nähnyt hänen poistuvan, vaikkakin hän oli ukko Dantèsin
pienen huoneen ikkunan ääressä. Hänen katseensa etsivät etäältä laivaa,
joka vei aavalle merelle hänen poikaansa. Mutta hänen huulensa
sopersivat hiljaa:</p>

<p id="id16519">— Edmond, Edmond, Edmond…</p>

<p id="id16520" style="margin-top: 4em">113. Menneisyys</p>

<p id="id16521" style="margin-top: 2em">Kreivi lähti murheellisena tästä talosta. Hän oli todennäköisesti
nähnyt Mercedeksen viimeisen kerran.</p>

<p id="id16522">Pikku Edouardin kuoleman jälkeen oli Monte-Cristossa tapahtunut suuri
muutos. Kiemurtelevaa tietä pitkin hän oli hitaasti päässyt kostonsa
kukkulalle ja näki sen toisella puolella epäilyksen ammottavan
syvyyden.</p>

<p id="id16523">Ja sitä paitsi: keskustelu Mercedeksen kanssa oli herättänyt suuren
määrän muistoja, joita hänen täytyi vastustaa. Hän sanoi itselleen,
että jokin virhe oli tullut hänen laskelmiinsa, koska hän nyt melkein
soimasi itseään.</p>

<p id="id16524">— Näen menneisyyden väärässä valossa, mietti hän, — ja olen voinut
erehtyä. — Mitä! jatkoi hän. — Olisiko kaikki, minkä päämääräkseni
asetin, ollut järjetöntä! Olisinko kymmenen vuotta kulkenut väärään
suuntaan! Riittäisikö yksi ainoa hetki todistamaan arkkitehdille, että
hänen rakennuksensa oli ollut, ellei juuri mahdoton, niin ainakin
jumalaton suunnitelma! — En voi tottua tähän ajatukseen, se tekisi
minut hulluksi. Tämänpäiväisistä mietelmistäni puuttuu menneisyyden
tarkka ymmärtäminen, sillä näen menneisyyden kaukana taivaanrannassa.
Sitä mukaa kuin astuu eteenpäin menneisyys katoaa, aivan niin kuin
maisema, jonka läpi ihminen kulkee. Minulle tapahtuu samaa kuin niille,
jotka unessa ovat loukanneet itsensä; he näkevät haavan, mutta eivät
ymmärrä, miten ovat sen saaneet. — Sinä uudestisyntynyt ihminen; sinä
suunnattoman rikas mies; sinä herännyt nukkuja; sinä voittamaton
miljoonien omistaja, kertaa koko entinen kurja ja onneton elämäsi,
kulje jälleen samoja teitä, joille kohtalo sinut sysäsi, joille
onnettomuus sinut vei, joilla epätoivo otti sinut vastaan. Liian
paljon jalokiviä, kultaa ja onnea säteilee nyt siitä peilistä, jossa
Monte-Cristo katselee Dantèsin kuvaa. Kätke jalokivet, himmennä kulta,
peitä säteet; olet rikas, etsi köyhää, olet vapaa, etsi vankia, olet
ylösnoussut, etsi ruumista…</p>

<p id="id16525">Näissä mietteissä Monte-Cristo kulki Caisserie-katua pitkin.
Samaa tietä oli vaitelias vartiosto kuljettanut häntä yöllä
kaksikymmentäneljä vuotta sitten. Talot, jotka nyt olivat hymyilevän ja
eloisan näköisiä, olivat silloin synkkiä, hiljaisia ja suljettuja.</p>

<p id="id16526">— Ne ovat kuitenkin samoja taloja, sanoi Monte-Cristo, — silloin vain
oli yö, nyt päivä. Aurinko valaisee nyt kaiken ja tekee sen eloisaksi.</p>

<p id="id16527">Hän tuli rantakadulle Saint-Laurent-katua pitkin ja meni laiturille.
Tässä hän oli astunut veneeseen. Samassa lipui siitä ohitse
kangaskatoksinen huvisoutuvene. Monte-Cristo huusi venemiehelle, joka
heti alkoi kiireesti soutaa hänen luokseen, koska huomasi saavansa
rikkaan soudettavan.</p>

<p id="id16528">Ilma oli kaunis, matka ihana. Taivaanrannassa päivä laski punaisena ja
loistavana, ja laineet alkoivat hehkua. Meri oli kirkas kuin peili,
siellä täällä se vain väreili, kun kalat paetessaan jotakin näkymätöntä
vihollista hypähtelivät vedestä etsien turvaa toisesta alkuaineesta.
Taivaanrannassa näkyi kalastajien purjeveneitä, valkoisia ja siroja
kuin kalalokit, tai kauppalaivoja, jotka olivat tavaroineen matkalla
Korsikaan tai Espanjaan.</p>

<p id="id16529">Vaikka taivas olikin kirkas ja kullankirkas valo täyttikin koko
maiseman, istui kreivi viittaansa verhoutuneena ja muisteli matkansa
kaikkia kamalia yksityiskohtia. Hän muisti Catalansista vilkkunutta
yksinäistä tulta, muisti, kuinka hän vasta nähdessään Ifin linnan sai
tietää, minne häntä vietiin, kuinka hän taisteli santarmien kanssa
aikoessaan syöksyä veteen, kuinka epätoivoinen hän oli jouduttuaan
voitetuksi, ja kuinka kylmältä oli tuntunut pyssynpiipun suu, kun se
renkaana painui hänen ohimolleen.</p>

<p id="id16530">Ja niin kuin kesän helteessä kuivuneet lähteet syyssateiden
vaikutuksesta jälleen täyttyvät ja alkavat pisara pisaralta valua yli
reunojen, niin Monte-Cristokin tunsi, miten sappi, joka aikoinaan oli
täyttänyt Edmond Dantèsin rinnan ja sitten jo kuivunut, taas alkoi
paisua. Hän ei enää nähnyt kaunista taivasta, ei siroa venettä, ei
häikäisevää valoa. Taivas peittyi synkkiin pilviin, ja Ifin linna
kohosi näkyviin kuin musta jättiläinen. Monte-Cristo vavahti kuin olisi
nähnyt verivihollisen.</p>

<p id="id16531">He saapuivat perille.</p>

<p id="id16532">Vaistomaisesti kreivi vetäytyi veneen perimmäiseen sopukkaan asti.

Soutaja koetti turhaan selittää iloisimmalla äänellään:
</p>

<p id="id16533">— Olemme perillä.</p>

<p id="id16534">Samalle paikalle, samalle kalliolle vartijat olivat laahanneet Edmond
Dantèsin ja pistinten avulla pakottaneet hänet astumaan samoja
portaita.</p>

<p id="id16535">Dantèsista matka oli tuntunut hyvin pitkältä, Monte-Cristosta se tuntui
hyvin lyhyeltä; jokainen aironveto oli herättänyt eloon tuhansia
ajatuksia ja muistoja.</p>

<p id="id16536">Heinäkuun vallankumouksen jälkeen ei Ifin linnassa ollut vankeja. Vain
tullivartijoita asusti vahtihuoneissa. Portinvartija odotti
matkailijoita näyttääkseen heille tätä kauhunpaikkaa, jonne uteliaisuus
veti ihmisiä. Mutta vaikka kreivi oli täysin selvillä tästä kaikesta,
hän valahti kalman kalpeaksi tullessaan holvin alle ja värisi
sydänjuuriaan myöten, astuessaan pimeitä portaita myöten tyrmään, jonka
oli halunnut nähdä.</p>

<p id="id16537">Ketään vanginvartijaa restauraation ajoilta ei ollut enää linnassa.

Portinvartijakin oli ollut siellä vasta vuodesta 1830 lähtien.
</p>

<p id="id16538">Kreivi astui omaan vankilaansa.</p>

<p id="id16539">Kapeasta seinäaukosta tunkeutuva heikko päivänsäde valaisi sitä. Hän
näki paikan, missä oli ollut hänen vuoteensa, joka sittemmin oli
siirretty pois. Aukko, jonka apotti Faria oli puhkaissut, häämötti myös
näkyvissä, vaikkakin tukittuna.</p>

<p id="id16540">Monte-Cristo tunsi polviensa horjuvan. Hän tarttui puurahiin ja istui
sille.</p>

<p id="id16541">— Tiedetäänkö tästä vankilasta muuta kuin että Mirabeau oli täällä
vankina? kysyi kreivi. — Kerrotaanko mitään tarinoita yksinäisistä
kamalista suojista, jonne ei voisi kuvitella ihmisen sulkevan toista
elävää olentoa?</p>

<p id="id16542">— Kerrotaan kyllä, sanoi portinvartija, — ja juuri tästä tyrmästä
vanginvartija Antoine on kertonut minulle erään tarinan.</p>

<p id="id16543">Monte-Cristo vavahti. Antoine oli ollut hänen vartijansa. Hän oli
melkein unohtanut koko miehen, mutta kuultuaan hänen nimensä hän heti
muisti ruskeapukuisen, mustapartaisen hahmon ja oli kuulevinaan hänen
avainnippunsa kalinan.</p>

<p id="id16544">— Tahtooko herra kuulla sen? kysyi portinvartija.</p>

<p id="id16545">— Tahdon, sanoi Monte-Cristo, — kertokaa.</p>

<p id="id16546">— Tässä tyrmässä, kertoi portinvartija, — asui kauan sitten eräs
hyvin vaarallinen vanki, sitä vaarallisempi, koska oli hyvin ovela.
Samaan aikaan täällä oli myös vankina muuan hyväntahtoinen, hullu
pappi.</p>

<p id="id16547">— Miten hänen hulluutensa ilmeni?</p>

<p id="id16548">— Hän tarjosi miljoonia päästäkseen vapauteen.</p>

<p id="id16549">Monte-Cristo kohotti silmänsä taivasta kohden, mutta ei nähnyt
taivasta; kiviverho oli hänen ja taivaan välillä. Hän tuli
ajatelleeksi, että vielä paksumpi verho oli ollut niiden silmien
edessä, joille apotti Faria oli tarjonnut aarteitaan.</p>

<p id="id16550">— Tapasivatko nämä vangit toisiaan? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id16551">— Se oli ankarasti kielletty, sanoi portinvartija. — Mutta he
uhmasivat kieltoa ja kaivoivat käytävän toisesta tyrmästä toiseen.</p>

<p id="id16552">— Kumpi heistä kaivoi käytävän?</p>

<p id="id16553">— Nuori mies tietysti, sanoi portinvartija. — Hän oli ovela ja
väkevä, apotti oli vanha ja heikko ja sitä paitsi niin sekaisin
päästään, ettei olisi voinut toimia johdonmukaisesti.</p>

<p id="id16554">— Te sokeat…! mutisi Monte-Cristo itsekseen.</p>

<p id="id16555">— Nuori mies siis kaivoi käytävän, jatkoi portinvartija. — Millä
aseilla, sitä ei tiedetä. Mutta todistuksena käytävän olemassaolosta on
vielä jälkikin. Tuolla, näettekö?</p>

<p id="id16556">Hän vei soihdun lähelle muuria.</p>

<p id="id16557">— Todellakin, sanoi kreivi mielenliikutuksesta värisevällä äänellä.</p>

<p id="id16558">— Tätä tietä vangit pääsivät toistensa yhteyteen. Kuinka kauan
yhteyttä kesti, ei tiedetä. Eräänä päivänä vanha vanki sairastui ja
kuoli. Arvatkaahan, mitä nuori vanki teki? kysyi portinvartija
keskeyttäen kertomuksensa.</p>

<p id="id16559">— Kertokaahan.</p>

<p id="id16560">— Hän vei vainajan omaan vuoteeseensa nukkumaan, käänsi kasvot seinään
päin, palasi sitten tyhjään tyrmään, sulki aukon ja pujahti vainajan
säkkiin. Oletteko ennen kuullut mokomasta keksinnöstä?</p>

<p id="id16561">Monte-Cristo sulki silmänsä, ja eli uudelleen kaiken, mitä oli
tuntenut, kun karkea, kylmä kangas painui hänen kasvoilleen.
Portinvartija jatkoi:</p>

<p id="id16562">— Hänen tuumansa oli seuraava. Hän luuli, että Ifin linnassa kuolleet
vangit haudattaisiin, ja kun hän arveli, ettei niille arkkua anneta,
uskoi hän voivansa nostaa mullan yltään hartioillaan. Mutta linnassa
vallitsikin, paha kyllä, toinen tapa, joka teki hänen tuumansa
tyhjäksi. Kuolleita ei haudattukaan, heidän jalkoihinsa vain sidottiin
kuula ja heidät heitettiin mereen. Niin tehtiin nytkin. Nuori mies
heitettiin pengermältä mereen. Seuraavana päivänä löydettiin oikea
vainaja vuoteelta ja kaikki tuli ilmi, sillä hautaajat kertoivat sen,
mitä eivät ensin olleet uskaltaneet ilmoittaa, nimittäin, että he
heittäessään ruumiin mereen olivat kuulleet kamalan huudon, joka miehen
mukana hukkui veteen.</p>

<p id="id16563">Kreivi hengitti raskaasti, hiki valui hänen otsaltaan, tuska kouristi
hänen sydäntään.</p>

<p id="id16564">— Ei, sanoi hän itsekseen, — epäilykseni olikin vain unohduksen
alkua. Mutta täällä sydän uudelleen täyttyy yli äyräittensä ja huutaa
kostoa.</p>

<p id="id16565">— Entä vanki, kysyi hän, — onko hänestä sittemmin kuultu?</p>

<p id="id16566">— Ei koskaan, ei milloinkaan. Ymmärrättehän, että hän saattoi pudota
vain kahdella tavalla: joko vatsalleen — ja koska hän putosi
viidenkymmenen jalan korkeudelta, hän kuoli heti paikalla.</p>

<p id="id16567">— Kerroittehan, että hänen jalkoihinsa sidottiin kuula, hän putosi
siis suoraan.</p>

<p id="id16568">— Tai hän putosi suoraan, jatkoi portinvartija, — ja silloin kuula
painollaan veti hänet pohjaan asti, jonne hän jäi, miesparka!</p>

<p id="id16569">— Surkutteletteko häntä?</p>

<p id="id16570">— Surkuttelen kyllä, vaikka hän olikin omassa elementissään.</p>

<p id="id16571">— Mitä sillä tarkoitatte?</p>

<p id="id16572">— Kerrottiin näet, että tämä onneton oli aikoinaan ollut meriupseeri
ja joutunut kiinni bonapartelaisuutensa tähden.</p>

<p id="id16573">— Totuus! ajatteli kreivi, — Jumala on luonut sinut nousemaan
laineista ja liekeistä. Tuon merimiesraukan muisto siis elää muutamien
mielessä. Hänen kamalaa tarinaansa kerrotaan lieden ääressä, ja kuulija
värisee ajatellessaan, miten hän putosi ilman halki upotakseen syvään
mereen.</p>

<p id="id16574">— Eikö koskaan ole kuultu hänen nimeään? kysyi kreivi ääneen.</p>

<p id="id16575">— Ei ole, sanoi vahti, — kuinka se olisikaan ollut mahdollista?

Hänestä ei tiedetty muuta, kuin että hänen numeronsa oli 34.
</p>

<p id="id16576">— Villefort, Villefort! mutisi kreivi. — Sitä numeroa olet varmaankin
usein hokenut, kun haamuni unettomina öinä vainosi sinua.</p>

<p id="id16577">— Tahtooko herra nähdä vielä muuta? kysyi portinvartija.</p>

<p id="id16578">— Kyllä, näyttäkää minulle tuon apotti-raukan tyrmä.</p>

<p id="id16579">— Ahaa, numero 27:n?</p>

<p id="id16580">— Niin, numero 27:n, toisti Monte-Cristo.</p>

<p id="id16581">Hän oli vielä kuulevinaan apotti Farian äänen ilmoittavan seinän läpi
oman numeronsa ja kysyvän hänen numeroaan.</p>

<p id="id16582">— Tulkaa.</p>

<p id="id16583">— Odottakaahan, sanoi Monte-Cristo, — antakaa minun katsella tämän
tyrmän joka kolkkaa.</p>

<p id="id16584">— Sehän sopii mainiosti, koska olen unohtanut tuon toisen tyrmän
avaimen. Jätän teille soihdun.</p>

<p id="id16585">— Ei, ottakaa se vain mukaanne.</p>

<p id="id16586">— Tehän jäätte pimeään.</p>

<p id="id16587">— Minä näen pimeässä.</p>

<p id="id16588">— Juuri niin kuin hänkin.</p>

<p id="id16589">— Kuka?</p>

<p id="id16590">— Numero 34. Kerrotaan hänen tottuneen niin täydellisesti pimeyteen,
että olisi voinut nähdä nuppineulan kammionsa pimeimmässä sopukassa.</p>

<p id="id16591">— Hän tarvitsi kymmenen vuotta päästäkseen niin pitkälle, mutisi
kreivi.</p>

<p id="id16592">Opas poistui ottaen soihdun mukaansa.</p>

<p id="id16593">Kreivi oli ollut oikeassa. Oltuaan vain muutaman sekunnin pimeässä hän
erotti jo jokaisen esineen aivan yhtä hyvin kuin päivälläkin. Nyt hän
vasta oikein tunsikin tyrmän.</p>

<p id="id16594">— Niin, sanoi hän, — tuossa on kivi, jolla istuin, tuossa on kuoppa,
jonka olkapääni on kaivanut seinään. Tuossa on jälkiä verestäni, joka
vuoti päästäni kun eräänä päivänä koetin murskata kalloni seinään…!
Nuo numerot … muistan ne … ne kirjoitin eräänä päivänä, kun laskin,
voisinko nähdä isäni elossa, jos pääsisin vankilasta ja kuinka vanha
Mercedes silloin olisi, tapaisinko hänet vielä vapaana… Tehtyäni nämä
laskelmani elätin hetken aikaa mielessäni toivoa… En ottanut lukuun
nälkää ja uskottomuutta!</p>

<p id="id16595">Ja katkera nauru kaikui kreivin suusta. Hän oli aivan kuin unessa
näkevinään isäänsä vietävän hautaan … Mercedeksen astuvan
vihkialttaria kohden.</p>

<p id="id16596">Hän huomasi toisessa seinässä kirjoitusta. Se erottautui vieläkin
vaaleana vihertävästä seinästä.</p>

<p id="id16597">"<i>Jumalani</i>", luki Monte-Cristo, "<i>anna minun pitää muistini</i>!"</p>

<p id="id16598">— Niin, huudahti hän. — Se oli viimeisten aikojeni rukous. En enää
pyytänyt vapautta, pyysin vain saada pitää muistini, sillä pelkäsin
tulevani hulluksi ja unohtavani kaiken. Jumala, sinä annoit minun pitää
muistini, ja minä olen muistanut. Kiitos, kiitos, Jumalani!</p>

<p id="id16599">Tänä hetkenä soihdun valo välkkyi seinällä. Vahti palasi.</p>

<p id="id16600">— Seuratkaa minua, sanoi hän.</p>

<p id="id16601">Ja hän kulki edeltä pitkin maanalaista käytävää, joka vei toiselle
ovelle.</p>

<p id="id16602">Täälläkin muistojen paljous yllätti Monte-Criston.</p>

<p id="id16603">Ensimmäiseksi osui hänen silmiinsä keskipäivän viiva, jonka avulla
Faria oli laskenut tunnit. Sitten hän näki sen vuoteen jätteet, jolla
vankiraukka oli kuollut. Lämmin, suloinen tunne täytti kreivin sydämen,
kiitollisuuden tunne. Kaksi kyyneltä valui hänen silmistään.</p>

<p id="id16604">— Täällä, sanoi vahti, — oli hullu apotti. Tätä tietä nuori mies tuli
hänen luokseen. (Ja hän näytti Monte-Cristolle käytävän aukkoa, jota
tästä päästä ei ollut tukittu.) Kiven väristä päättäen on eräs
tiedemies laskenut, että vangit seurustelivat toistensa kanssa ainakin
kymmenen vuotta. Miesraukat, mahtoi heillä olla ikävä noina kymmenenä
vuotena!</p>

<p id="id16605">Dantès otti muutamia kultarahoja taskustaan ja ojensi kätensä miestä
kohden, joka jo toisen kerran sääli häntä, vaikka ei tuntenutkaan.</p>

<p id="id16606">Vahti otti rahat vastaan luullen saaneensa muutamia pikkurahoja, mutta
soihdun valossa hän huomasi, minkä rahamäärän vieras olikin antanut.</p>

<p id="id16607">— Hyvä herra, sanoi hän, — olette erehtynyt.</p>

<p id="id16608">— Kuinka niin?</p>

<p id="id16609">— Olette antanut minulle kultaa.</p>

<p id="id16610">— Niin olen.</p>

<p id="id16611">— Mitä! Onko tarkoituksenne antaa minulle kultaa?</p>

<p id="id16612">— On. Pitäkää se hyvällä omallatunnolla.</p>

<p id="id16613">Portinvartija katsoi kummastuneena Monte-Cristoon.</p>

<p id="id16614">— Ja <i>kunnialla</i>, lisäsi kreivi kuten Hamlet.</p>

<p id="id16615">— Hyvä herra, sanoi portinvartija, voimatta uskoa onneaan, — en
ymmärrä teidän anteliaisuuttanne.</p>

<p id="id16616">— Helpostihan sen ymmärtää, hyvä ystävä, sanoi kreivi. — Olen ollut
merimies, ja kertomuksenne on tehnyt minuun syvän vaikutuksen.</p>

<p id="id16617">— Koska olette näin jalomielinen, sanoi opas, — niin lahjoitan teille
jotakin, mikä on yhteydessä kertomani tarinan kanssa.</p>

<p id="id16618">— Todellako? huudahti kreivi. — Mitä se on?</p>

<p id="id16619">— Kuulkaahan mitä tapahtui, sanoi vahti. — Ajattelin näin: Huoneesta,
jossa joku vanki on oleillut viisitoista vuotta, löytää aina jotakin.
Aloin siis tutkia seiniä.</p>

<p id="id16620">— Ah! Se on totta, sanoi Monte-Cristo muistaen apotin kätköpaikat.</p>

<p id="id16621">— Huomasin, että vuoteen pääpuolen kohdalla ja liedessä oli onttoja
paikkoja, jatkoi vahti. — Nostin kivet ja löysin…</p>

<p id="id16622">— Köysitikapuut ja työkaluja? huudahti kreivi.</p>

<p id="id16623">— Mistä sen tiedätte? kysyi vahti kummastuneena.</p>

<p id="id16624">— En minä tiennyt, minä vain aavistin, sanoi kreivi. — Tavallisesti
sellaisia esineitä löytää vankien kätköistä.</p>

<p id="id16625">— Niin, sanoi opas, — löysin todellakin köysitikapuut ja työkaluja.</p>

<p id="id16626">— Ja ne ovat vieläkin hallussanne? huudahti Monte-Cristo.</p>

<p id="id16627">— Eivät. Olen myynyt nämä hyvin merkilliset esineet matkustajille.

Mutta minulla on vielä muuta jäljellä.
</p>

<p id="id16628">— Mitä? kysyi kreivi kärsimättömästi.</p>

<p id="id16629">— Jonkinmoinen kirja, joka on kirjoitettu kankaanliuskoille.</p>

<p id="id16630">— Oh! huudahti Monte-Cristo, — onko teillä tuo kirja?</p>

<p id="id16631">— En tiedä, onko se kirja, sanoi portinvartija, — mutta kyllä se on
hallussani.</p>

<p id="id16632">— Menkää noutamaan se, ystäväni, menkää noutamaan, sanoi kreivi. —

Saatte palkkanne.
</p>

<p id="id16633">Oppaan poistuttua kreivi polvistui tämän vuoteen ääreen, jonka kuolema
oli muuttanut hänelle alttariksi.</p>

<p id="id16634">— Minun toinen isäni, sanoi hän, — sinä, joka annoit minulle
vapauden, tiedot ja rikkauden, sinä, joka meitä korkeampana olentona
tiesit hyvän ja pahan! Jos haudassa on jotakin, joka värähtää, kun maan
päälle jääneet meitä kutsuvat, jos ruumiin kirkastumisen jälkeen jokin
osa sielusta jää niille seuduille, joissa olemme paljon rakastaneet ja
paljon kärsineet, niin puhu minulle jollakin sanalla, viittauksella,
merkillä, sinä, jalo sydän, ylevä olento, syvä sielu, rukoilen sinua
isällisen rakkautesi ja oman pojankunnioitukseni nimessä. Riistä
minulta epäilys, joka tulee omantunnonvaivaksi, ellei se muutu
vakaumukseksi.</p>

<p id="id16635">Kreivi painoi päänsä kumaraan ja laski kätensä ristiin.</p>

<p id="id16636">— Tässä, herra! sanoi ääni hänen takanaan.</p>

<p id="id16637">Monte-Cristo vavahti ja kääntyi.</p>

<p id="id16638">Portinvartija ojensi hänelle ne kangasliuskat, joille apotti Faria oli
koonnut kaikki tietämyksensä aarteet. Apotin käsikirjoitus oli hänen
suuri teoksensa Italian yhtenäisyydestä.</p>

<p id="id16639">Kreivi tarttui siihen kiihkeästi, ja hänen silmänsä osuivat kirjan
päällysliuskalla olevaan lauseeseen:</p>

<p id="id16640">"Sinä riistät lohikäärmeeltä hampaat ja leijonan tallaat jalkoihisi,
sanoo Herra."</p>

<p id="id16641">— Ah! huudahti hän, — siinä on vastaus! Kiitos, ystäväni, kiitos!</p>

<p id="id16642">Hän otti taskustaan pienen lompakon, jossa oli kymmenen tuhannen
frangin seteliä, ja sanoi:</p>

<p id="id16643">— Kas tässä, ottakaa tämä lompakko.</p>

<p id="id16644">— Annatteko sen minulle?</p>

<p id="id16645">— Annan, mutta sillä ehdolla, että avaatte sen vasta, kun minä olen
lähtenyt.</p>

<p id="id16646">Ja pistäen poveensa käsikirjoituksen, joka oli hänelle kalliimpi kuin
suurinkaan aarre, kreivi riensi pois maanalaisista vankiloista, hyppäsi
veneeseen ja sanoi:</p>

<p id="id16647">— Marseilleen!</p>

<p id="id16648">Kun vene loittoni, kreivi loi katseensa synkkään linnaan ja sanoi
itsekseen:</p>

<p id="id16649">— Turma niille, jotka minut tuohon synkkään rakennukseen sulkivat ja
sitten minut unohtivat!</p>

<p id="id16650">Voitto oli täydellinen; kreivi oli kahdesti kukistanut epäilyksen.</p>

<p id="id16651">Kulkiessaan jälleen Catalansin ohitse kreivi kääntyi poispäin, kietoi
päänsä viittaansa ja lausui hiljaa ja hellästi naisen nimen. Se oli
Haydéen nimi.</p>

<p id="id16652">Astuttuaan maihin Monte-Cristo lähti kulkemaan hautausmaata kohden,
jossa tiesi tapaavansa Morrelin.</p>

<p id="id16653">Kreivikin oli kymmenen vuotta sitten etsinyt tältä hautausmaalta
hautaa, mutta etsinyt turhaan. Hän oli palannut Ranskaan miljoonineen,
mutta ei voinut löytää nälkään kuolleen isänsä hautaa.</p>

<p id="id16654">Morrel oli kyllä pystyttänyt haudalle ristin, mutta risti oli kaatunut
ja haudankaivaja oli tehnyt niin kuin heidän tapansa oli: käyttänyt
lahonneen ristin polttopuuksi.</p>

<p id="id16655">Kunnon laivanvarustaja oli ollut onnellisempi. Lapset olivat vieneet
hänet hautausmaalle vaimonsa viereen, joka kaksi vuotta aikaisemmin oli
mennyt ikuisuuteen. Rautaisen aitauksen sisällä oli kaksi leveätä
marmorilevyä ja niissä heidän nimensä. Aitauksen kulmassa kasvoi
sypressi.</p>

<p id="id16656">Maximilien nojasi sypressiin ja tuijotti hautoja. Hänen surunsa oli
suuri, melkein mieletön.</p>

<p id="id16657">— Maximilien, sanoi kreivi, — älkää suunnatko katsettanne sinne, vaan
tuonne!</p>

<p id="id16658">Ja hän osoitti taivasta.</p>

<p id="id16659">— Kuolleet ovat kaikkialla, sanoi Morrel, — niinhän sanoitte minulle,
kun lähdimme Pariisista.</p>

<p id="id16660">— Maximilien, sanoi kreivi, — matkalla pyysitte minulta lupaa saada
jäädä muutamaksi päiväksi Marseilleen. Onko se vielä toivomuksenne?</p>

<p id="id16661">— Minulla ei ole mitään toivomuksia, kreivi, mutta mielestäni minun on
täällä helpompi odottaa kuin muualla.</p>

<p id="id16662">— Sitä parempi, Maximilien, sillä eroan nyt teistä ja luotan sanaanne.

Voinhan luottaa?
</p>

<p id="id16663">— Minä unohdan sanani, kreivi, sanoi Morrel, — minä unohdan sen.</p>

<p id="id16664">— Ette, te ette sitä unohda, Morrel, sillä ennen kaikkea muuta olette
kunnon mies, ja olette vannonut minulle, että pidätte lupauksenne, ja
vannotte nyt uudelleen.</p>

<p id="id16665">— Kreivi, säälikää minua! Kreivi, minä olen niin onneton!</p>

<p id="id16666">— Olen tuntenut miehen, joka oli teitä onnettomampi.</p>

<p id="id16667">— Mahdotonta.</p>

<p id="id16668">— Siinä suhteessahan me ihmisraukat olemme ylpeitä, sanoi
Monte-Cristo, — että jokainen onneton luulee itseään toista
onnettomammaksi.</p>

<p id="id16669">— Kuka voi olla onnettomampi kuin se, joka on kadottanut ainoan, mitä
maan päällä rakasti ja kaipasi?</p>

<p id="id16670">— Kuulkaahan, Morrel, ja kääntäkää hetkiseksi huomionne siihen, mitä
nyt kerron. Olen tuntenut miehen, joka samoin kuin tekin luopui
kaikista ajatuksista saada omistaa rakastamansa naisen. Tämä mies oli
nuori, hänellä oli vanha isä, jota hän rakasti, ja morsian, jota hän
jumaloi. Hän oli viettämäisillään häitään, kun kohtalo äkkiä puuttui
hänen elämäänsä tavalla, joka sai hänet epäilemään Jumalan hyvyyttä,
ellei Jumala myöhemmin olisi todistanut, että tämä oli vain keino,
jonka kautta hän johdatti kaiken kauniiseen, yhtenäiseen loppuun. Tuo
kohtalon isku siis riisti mieheltä vapauden, morsiamen, tulevaisuuden,
josta hän uneksi ja jonka hän luuli saavuttavansa — sillä hän oli
sokea eikä voinut nähdä tulevaisuuteen —, ja heitti hänet
vankityrmään.</p>

<p id="id16671">— Vankityrmästä pääsee viikon, kuukauden, vuoden päästä, sanoi Morrel.</p>

<p id="id16672">— Hän oli siellä neljätoista vuotta, Morrel, sanoi kreivi laskien
kätensä nuoren miehen olalle.</p>

<p id="id16673">Maximilien vavahti.</p>

<p id="id16674">— Neljätoista vuotta! sanoi hän hiljaa.</p>

<p id="id16675">— Neljätoista vuotta! kertasi kreivi. — Näinä neljänätoista vuotena
oli hänelläkin epätoivon hetkiä, hänkin uskoi niin kuin tekin, Morrel,
että hän oli maailman onnettomin ihminen, ja hän aikoi surmata itsensä.</p>

<p id="id16676">— Mutta?</p>

<p id="id16677">— Mutta ratkaisevalla hetkellä Jumala ilmestyi hänelle erään ihmisen
välityksellä, sillä Jumala ei enää tee ihmeitä. Ehkä hän ei ensi
hetkellä täydellisesti käsittänyt tätä Jumalan suurta laupeutta, mutta
lopulta hän tuli kärsivälliseksi ja odotti. Eräänä päivänä hän aivan
kuin ihmeen kautta pääsi haudastaan, aivan toisena ihmisenä, rikkaana,
mahtavana, melkein jumalana. Ensimmäiseksi hän lähti etsimään isäänsä.
Hänen isänsä oli kuollut!</p>

<p id="id16678">— Minunkin isäni on kuollut, sanoi Morrel.</p>

<p id="id16679">— Mutta teidän isänne kuoli syliinne rakastettuna, onnellisena,
kunnioitettuna, rikkaana, iäkkäänä; hänen isänsä kuoli köyhänä,
epätoivoisena, epäillen, tokko Jumalaa olikaan. Ja kun hänen poikansa
kymmenen vuotta myöhemmin etsi hänen hautaansa, niin se oli kokonaan
hävinnyt, eikä kukaan voinut hänelle sanoa: "Tässä lepää Herrassa se
mies, joka sinua niin paljon rakasti."</p>

<p id="id16680">— Oh! sanoi Morrel.</p>

<p id="id16681">— Tämä poika oli siis paljon onnettomampi kuin te, Morrel, sillä hän
ei edes tietänyt, missä hänen isänsä hauta oli.</p>

<p id="id16682">— Mutta, sanoi Morrel, — olihan hänellä edes rakastamansa nainen.</p>

<p id="id16683">— Erehdytte, Morrel, tuo nainen…</p>

<p id="id16684">— Oliko hän kuollut? huudahti Morrel.</p>

<p id="id16685">— Paljon pahempaa, hän oli ollut uskoton, oli mennyt sulhasensa
vainoojan kanssa naimisiin. Huomaattehan nyt, Morrel, että tuo mies oli
vielä paljon onnettomampi kuin te.</p>

<p id="id16686">— Entä antoiko Jumala tuolle miehelle lohdutuksen? kysyi Morrel.</p>

<p id="id16687">— Jumala antoi hänelle ainakin rauhan.</p>

<p id="id16688">— Voiko hän vielä kerran tulla onnelliseksi?</p>

<p id="id16689">— Ainakin hän sitä toivoo, Maximilien.</p>

<p id="id16690">Nuoren miehen pää painui kumaraan.</p>

<p id="id16691">— Olen antanut teille lupaukseni, sanoi hän oltuaan hetkisen vaiti ja
ojentaen kätensä Monte-Cristolle. — Mutta muistakaa…</p>

<p id="id16692">— Lokakuun viidentenä päivänä odotan teitä Monte-Criston saarella,
Morrel. Neljäntenä päivänä on purjevene teitä varten valmiina Bastian
satamassa. Veneen nimi on Eurus. Mainitsette nimenne kapteenille, ja
hän tuo teidät luokseni. Asia on siis sovittu, Maximilien, onhan?</p>

<p id="id16693">— On, kreivi, ja minä toimin määräysten mukaan. Mutta muistakaa, että
lokakuun viidentenä päivänä…</p>

<p id="id16694">— Voi teitä lasta, joka ette vielä tiedä, mitä miehen lupaus on…
Olen parikymmentä kertaa sanonut teille, että jos sinä päivänä vielä
haluatte kuolla, niin minä autan teitä, Morrel. Hyvästi.</p>

<p id="id16695">— Jätättekö minut?</p>

<p id="id16696">— Jätän, minulla on asiaa Italiaan. Jätän teidät yksin, surun
saaliiksi, tuon mahtavan kotkan saaliiksi, jonka Herra lähettää tuomaan
valittunsa jalkojensa juureen. Kertomus Ganymedeksesta ei ole mikään
taru, Maximilien, se on vertaus.</p>

<p id="id16697">— Milloin lähdette?</p>

<p id="id16698">— Heti paikalla. Höyrylaiva odottaa minua, tunnin päästä olen jo
loitolla teistä. Seuraatteko minua satamaan asti?</p>

<p id="id16699">— Mielelläni, kreivi.</p>

<p id="id16700">— Syleilkää minua.</p>

<p id="id16701">Morrel seurasi kreiviä satamaan asti. Savu nousi jo laivasta pylväänä
taivasta kohden. Laiva lähti heti, ja tunnin päästä — niin kuin kreivi
oli sanonut — savu näkyi vain heikkona valkoisena juovana
idänpuoleisella taivaalla, jolle yön usvat jo alkoivat nousta.</p>

<p id="id16702" style="margin-top: 4em">114. Peppino</p>

<p id="id16703" style="margin-top: 2em">Samaan aikaan, jolloin kreivin höyrylaiva katosi Morgionin niemen
taakse, oli mies, joka ajoi Firenzestä Roomaan postivaunuilla, juuri
sivuuttanut Aquapendenten kylän. Hän ajoi niin kovaa kuin mahdollista,
päästäkseen eteenpäin herättämättä kuitenkaan epäluuloja.</p>

<p id="id16704">Hänen yllään oli päällystakki, joka matkalla oli jokseenkin
turmeltunut, mutta jonka napinreiässä loisti uudenuutukainen
kunnialegioonan nauha. Tämä samoin kuin murteellinen puhetapakin
paljasti miehen ranskalaiseksi. Hän oli jo senkin perusteella kotoisin
maasta, missä puhuttiin maailmankieltä, ettei hän osannut muita
italiankielisiä sanoja kuin musiikkisanoja. Mutta niitähän, samoin kuin
Figaron <i>goddam</i>-sanaa voidaan käyttää ilmaisemaan kaikenlaisia
kielellisiä hienouksia.</p>

<p id="id16705">— Allegro! sanoi hän mäkeä noustessa.</p>

<p id="id16706">— Moderato! sanoi hän alamäessä.</p>

<p id="id16707">Ja Jumala tietää, että kun Firenzestä matkustetaan Roomaan

Aquapendenten kautta, on mäkiä runsaasti.
</p>

<p id="id16708">Ne kunnon miehet, joille hän sanat lausui, olivat niistä kovasti
huvittuneita.</p>

<p id="id16709">Kun tultiin Stortaan, josta Rooma, ikuinen kaupunki, näkyy, matkustaja
ei joutunut innostuneen uteliaisuuden valtaan eikä noussut vaunuissaan
seisaalleen nähdäkseen kuuluisan Pietarinkirkon tornin. Ei, hän otti
vain taskustaan lompakon ja siitä neljään osaan käännetyn paperin,
avasi sen ja kääri jälleen kokoon melkein kunnioittavan huolellisesti
ja sanoi:</p>

<p id="id16710">— Hyvä, se on vielä tallella.</p>

<p id="id16711">Vaunut ajoivat Porta del Popolon kautta, kääntyivät vasemmalle ja
pysähtyivät London-hotellin eteen.</p>

<p id="id16712">Signor Pastrini, entinen tuttavamme, otti hänet hattu kädessä ovella
vastaan. Matkustaja astui vaunuista, tilasi hyvän päivällisen, kysyi
Thomson &amp; Frenchin osoitetta, ja sai heti kuulla, että se oli Rooman
tunnetuin pankkiliike ja sijaitsi Via dei Banchin varrella,
Pietarinkirkon lähellä.</p>

<p id="id16713">Roomassa, niin kuin kaikkialla muuallakin herättää postivaunujen
saapuminen huomiota. Kymmenen nuorta Mariuksen ja Gracchuksen
avojalkaista jälkeläistä, joiden takkien kyynärpäät olivat rikki,
toinen käsi kupeella, toinen kauniissa kaaressa pään päällä, katseli
matkustajaa, vaunuja ja hevosia. Näihin katupoikiin liittyi
viisikymmentä paavin valtakuntaan kuuluvaa tyhjäntoimittajaa, jotka
Angelo-sillalta syljeskelevät Tiberiin, silloin kun siinä sattuu
olemaan vettä.</p>

<p id="id16714">Ja kun nämä Rooman katupojat ja tyhjäntoimittajat ovat siinä suhteessa
pariisilaisia virkaveljiään etevämpiä, että he ymmärtävät kaikkia
kieliä, varsinkin ranskaa, kuulivat he matkustajan tilaavan itselleen
huoneiston ja päivällisen ja kysyvän, missä Thomson &amp; Frenchin
pankkiliike oli.</p>

<p id="id16715">Tästä oli seurauksena, että kun matkustaja sitten lähti hotellista
varsinaisen oppaan seurassa, erottautui uteliaitten joukosta
matkustajan huomaamatta ja oppaan muka huomaamatta muudan mies, joka
alkoi seurata matkustajaa jonkin matkan päässä, niin huolellisesti kuin
pariisilainen salapoliisi.</p>

<p id="id16716">Ranskalaisella oli sellainen kiire päästä Thomson &amp; Frenchin
pankkiliikkeeseen, että hän ei joutanut edes odottamaan, kunnes vaunut
oli valjastettu. Vaunujen piti saada hänet kiinni joko matkalla tai
odottaa pankkiirin ovella. He saapuivat perille niin etteivät vaunut
ennättäneet saada heitä kiinni. Ranskalainen astui sisään jättäen
eteiseen oppaansa, joka heti ryhtyi puheisiin parin kolmen toimettoman
tai pikemmin sanoen monitoimisen miehen kanssa, jommoisia aina oleilee
Roomassa pankkien, kirkkojen, raunioitten, museoiden ja teattereiden
edustalla.</p>

<p id="id16717">Ranskalaisen mukana astui uteliaitten joukosta erottautunut mieskin
sisään. Ranskalainen soitti konttorin ovikelloa ja astui ensimmäiseen
huoneeseen. Hänen varjonsa seurasi.</p>

<p id="id16718">— Tämähän on Thomson &amp; Frenchin pankkiliike? kysyi matkustaja.</p>

<p id="id16719">Huonetta vartioivan kirjanpitäjän viittauksesta meni lakeija heti
vierasta vastaan.</p>

<p id="id16720">— Kenet saan ilmoittaa? kysyi lakeija valmistautuen astumaan edellä.</p>

<p id="id16721">— Paroni Danglars'in, vastasi matkustaja.</p>

<p id="id16722">— Tulkaa, sanoi lakeija.</p>

<p id="id16723">Ovi aukeni, lakeija ja paroni katosivat tästä ovesta. Danglars'in
jäljestä tullut mies istui penkille odottamaan.</p>

<p id="id16724">Kirjanpitäjä kirjoitti noin viiden minuutin ajan, mies penkillään oli
aivan hiljaa ja aivan vaiti. Sitten kirjanpitäjän kynä taukosi, hän
nosti päänsä, katsahti ympärilleen ja nähdessään heidän olevan kahden
sanoi:</p>

<p id="id16725">— Ahaa, sinäkö se oletkin, Peppino?</p>

<p id="id16726">— Niin, vastasi tämä lyhyesti.</p>

<p id="id16727">— Olet siis vainunnut hyötyväsi jotakin lihavasta herrasta?</p>

<p id="id16728">— Ei ole tarvinnut vainuta, me olemme saaneet tietää hänestä
edeltäpäin.</p>

<p id="id16729">— Tiedät siis, mitä varten hän on tänne tullut.</p>

<p id="id16730">— Rahoja nostamaan hän tulee. Pääasia on vain tietää, kuinka paljon.</p>

<p id="id16731">— Sen saat kohta tietää, ystäväni.</p>

<p id="id16732">— Hyvä on, mutta älä vain anna vääriä tietoja, niin kuin äskettäin.</p>

<p id="id16733">— Mitä ja ketä tarkoitat? Tuotako englantilaista, joka nosti täältä
kolmetuhatta frangia?</p>

<p id="id16734">— En, hänellä oli todellakin kolmetuhatta frangia, ja ne me löysimme.

Tarkoitan tuota venäläistä prinssiä.
</p>

<p id="id16735">— Entä sitten?</p>

<p id="id16736">— Sanoit, että hän sai kolmekymmentätuhatta liiraa, ja me löysimmekin
vain kaksikymmentäkaksi.</p>

<p id="id16737">— Etsitte huonosti.</p>

<p id="id16738">— Luigi Vampa itse oli etsimässä.</p>

<p id="id16739">— Siinä tapauksessa mies oli maksanut velkojaan…</p>

<p id="id16740">— Venäläinenkö?</p>

<p id="id16741">— Tai tuhlannut rahansa.</p>

<p id="id16742">— Se voi kyllä olla mahdollista.</p>

<p id="id16743">— Se on varmaa. Mutta annahan minun mennä tarkastuspaikalleni,
ranskalainen toimittaa muuten asiansa niin etten minä saakaan tietää,
kuinka paljon hän on saanut.</p>

<p id="id16744">Peppino nyökkäsi, veti taskustaan rukousnauhan ja alkoi höpistä
rukouksia. Kirjanpitäjä katosi samasta ovesta, josta paroni ja lakeija
olivat menneet.</p>

<p id="id16745">Kymmenen minuutin päästä kirjanpitäjä palasi aivan säteilevänä.</p>

<p id="id16746">— No? kysyi Peppino ystävältään.</p>

<p id="id16747">— Ole nyt varuillasi! sanoi kirjanpitäjä. — Summa on hyvin suuri.</p>

<p id="id16748">— Viisi tai kuusi miljoonaa, eikö niin?</p>

<p id="id16749">— Niin, sinä tiedät siis määrän?</p>

<p id="id16750">— Hänen ylhäisyytensä kreivi Monte-Criston kuittia vastaan.</p>

<p id="id16751">— Aivan oikein, huudahti kirjanpitäjä. — Kuinka sinä tiedät kaiken
niin hyvin?</p>

<p id="id16752">— Johan sanoin, että meille oli edeltäpäin lähetetty tieto.</p>

<p id="id16753">— Miksi siis käännyt minun puoleeni?</p>

<p id="id16754">— Ollakseni siitä varma, että hän todellakin on oikea mies.</p>

<p id="id16755">— Hän se on … viisi miljoonaa. Kaunis summa, vai mitä, Peppino?</p>

<p id="id16756">— On.</p>

<p id="id16757">— Me emme koskaan saa niin paljoa.</p>

<p id="id16758">— Ainakin saamme siitä jonkin murusen, sanoi Peppino.</p>

<p id="id16759">— Vaiti! Tuossa hän tulee.</p>

<p id="id16760">Kirjanpitäjä tarttui kynäänsä ja Peppino rukousnauhaansa, toinen
kirjoitti ja toinen rukoili oven auetessa.</p>

<p id="id16761">Danglars tuli ulos säteilevänä pankkiirin saattaessa häntä ovelle asti.</p>

<p id="id16762">Peppino poistui Danglars'in jäljestä.</p>

<p id="id16763">Sopimuksen mukaan vaunut odottivat Danglars'ia Thomson &amp; Frenchin talon
edustalla. Opas piti ovea auki, opas on hyvin avulias ihminen, häntä
voi käyttää vaikka mihin.</p>

<p id="id16764">Danglars hyppäsi vaunuihin kepeästi kuin kaksikymmenvuotias. Opas sulki
oven ja hyppäsi ajajan viereen.</p>

<p id="id16765">Peppino nousi vaunujen takaistuimelle.</p>

<p id="id16766">— Tahtooko teidän ylhäisyytenne nähdä Pietarinkirkon? kysyi opas.</p>

<p id="id16767">— Minkä tähden? kysyi paroni.</p>

<p id="id16768">— Minkä muun tähden kuin nähdäksenne sen?</p>

<p id="id16769">— Minä en ole tullut Roomaan näkemään rakennuksia, sanoi Danglars
ääneen. Sitten hän lisäsi aivan hiljaa itsekseen ahneuden hymyn
väikkyessä hänen huulillaan: — Minä olen tullut nostamaan rahoja.</p>

<p id="id16770">— Minne hänen ylhäisyytensä siis menee…</p>

<p id="id16771">— Hotelliin.</p>

<p id="id16772">— Casa Pastrini, sanoi opas ajajalle.</p>

<p id="id16773">Ja ajurin vaunut läksivät nopeasti liikkeelle.</p>

<p id="id16774">Kymmenen minuuttia myöhemmin paroni oli palannut huoneistoonsa, ja
Peppino asettui istumaan penkille hotellin edustalle lausuttuaan ensin
muutaman sanan eräälle noista ennenmainitsemistamme Mariuksen ja
Gracchuksen jälkeläisistä, joka heti lähti kiitämään Capitoliumille
päin.</p>

<p id="id16775">Danglars oli väsynyt, tyytyväinen ja uninen. Hän meni levolle, pani
lompakon tyynynsä alle ja vaipui uneen.</p>

<p id="id16776">Peppinolla on runsaasti aikaa. Hän pelasi <i>morra</i>-pelïà kantajien
kanssa ja joi pullollisen Orvieto-viiniä lohduttaakseen itseään.</p>

<p id="id16777">Seuraavana päivänä Danglars heräsi myöhään, vaikka oli mennyt varhain
levolle. Viitenä kuutena viimeisenä yönä hän oli nukkunut huonosti,
mikäli ollenkaan.</p>

<p id="id16778">Hän söi runsaasti, ja välittäen vähät kaupungin nähtävyyksistä, niin
kuin oli sanonut, hän tilasi postihevoset kello kahdeksitoista.</p>

<p id="id16779">Mutta Danglars ei ollut ottanut lukuun poliisilaitoksen muodollisuuksia
ja postitalon isännän laiskuutta. Niinpä hevoset tulivat vasta kello
kaksi, ja opas toi tarkastetun passin vasta kello kolme.</p>

<p id="id16780">Kaikki nämä valmistukset olivat houkutelleet Pastrinin hotellin
edustalle suuren joukon joutilaita.</p>

<p id="id16781">Mahtavana asteli paroni tämän joukon läpi, joka nimitteli häntä
ylhäisyydeksi saadakseen jonkin rovon. Tiedämmehän, että Danglars oli
kansanmielinen ja että hän tähän asti oli antanut nimittää itseään
ainoastaan paroniksi; mutta kun hän nyt kuuli itseään sanottavan hänen
ylhäisyydekseen, tuntui se hänestä niin suloiselta, että hän antoi
kymmenkunta paclia roskaväelle, joka olisi ollut valmis sanomaan häntä
"teidän korkeudeksenne" saadakseen saman verran lisää.</p>

<p id="id16782">— Minnepäin? kysyi ajaja italiankielellä.</p>

<p id="id16783">— Anconaan, vastasi paroni.</p>

<p id="id16784">Danglars aikoi ensin mennä Venetsiaan, nostaa siellä pankista osan
rahojaan, matkustaa sen jälkeen Wieniin ja periä siellä loput. Hänen
aikomuksensa oli asettua asumaan viimeksi mainittuun kaupunkiin, jota
oli kehuttu huvitusten kaupungiksi.</p>

<p id="id16785">Kun oli päästy puolentoista peninkulman päähän Roomasta, alkoi jo tulla
pimeä. Danglars ei ollut aavistanut, että päivä oli kulunut niin
pitkälle, muussa tapauksessa hän olisi jäänyt Roomaan. Hän kysyi
ajurilta, kuinka pitkälti oli vielä matkaa lähimpään kaupunkiin.</p>

<p id="id16786">— <i>Non capisco</i>,[13] vastasi ajaja.</p>

<p id="id16787">Danglars nyökäytti päätään aivan kuin sanoakseen:</p>

<p id="id16788">— Hyvä on!</p>

<p id="id16789">Vaunut jatkoivat matkaansa.</p>

<p id="id16790">— Ensimmäisellä postiasemalla pysähdyn, ajatteli Danglars.</p>

<p id="id16791">Hän oli vielä saman tyytyväisyyden vallassa kuin eilenkin, ja siksi hän
oli hyvin nukkunutkin. Hän lojui mukavasti kaksinkertaisilla
joustimilla varustetuissa englantilaisissa vaunuissa, kaksi hyvää
hevosta oli vetämässä, matkaa oli puoli neljättä peninkulmaa, sen hän
tiesi. Minkä sille mahtaa, että mies on pankkiiri ja on onnellisesti
tehnyt vararikon.</p>

<p id="id16792">Danglars muisteli kymmenen minuutin ajan Pariisiin jäänyttä vaimoaan ja
toisen kymmenen minuutin ajan tytärtään, joka neiti d'Armillyn seurassa
kiersi maita ja mantereita; sitten hän ajatteli vielä kymmenen
minuuttia velkojiaan ja millä tavoin käyttäisi rahansa. Ja kun hänellä
ei sen jälkeen ollut enää mitään ajateltavaa, hän sulki silmänsä ja
vaipui uneen.</p>

<p id="id16793">Jos vaunut heilahtivat tavallista enemmän, avasi Danglars silmänsä,
mutta aina hän näki ajavansa hyvää kyytiä pitkin Rooman campagnaa,
jolla siellä täällä näkyi muinaisen vesijohtolaitoksen pylväitä kuin
kivettyneitä jättiläisiä. Mutta yö oli kylmä, synkkä ja sateinen, ja
kun mies on puolinukuksissa, on hänen viisaampaa pysytellä silmät
ummessa vaunuissaan kuin pistää päänsä ikkunasta kysyäkseen, missä
oltiin. Eihän ajaja kuitenkaan olisi osannut vastata muuta kuin:
<i>Non capisco</i>.</p>

<p id="id16794">Danglars siis nukkui arvellen ehtivänsä kyllä herätä päästyään
postiasemalle.</p>

<p id="id16795">Vaunut pysähtyivät. Oltiin siis majatalon luona.</p>

<p id="id16796">Danglars avasi silmänsä, katsoi vaunujen ikkunasta odottaen näkevänsä
kaupunkia tai ainakin kylää, mutta hän näki vain yksinäisen,
rappeutuneen rakennuksen ja kolme neljä miestä, jotka liikkuivat kuin
varjot.</p>

<p id="id16797">Danglars odotti, että ajaja tulisi vaatimaan maksua ja päätti käyttää
tilaisuutta hyväkseen saadakseen uudelta ajomieheltä tiedustelluksi
yhtä ja toista. Mutta hevoset riisuttiinkin valjaista ja uudet
valjastettiin vaunujen eteen eikä kukaan tullut pyytämään maksua.
Kummastuneena tästä Danglars avasi vaununoven, mutta voimakas käsi
sulki sen heti ja vaunut lähtivät liikkeelle.</p>

<p id="id16798">Paroni hämmästyi, ja uni haihtui kokonaan.</p>

<p id="id16799">— Hoi, sanoi hän ajurille, — hoi, <i>mio caro!</i></p>

<p id="id16800">Tämän oli Danglars oppinut, kun hänen tyttärensä lauloi duettoja
prinssi Cavalcantin kanssa.</p>

<p id="id16801">Mutta <i>mio caro</i> ei vastannut mitään. Danglars avasi silloin
vaununikkunan.</p>

<p id="id16802">— Hoi, ystävä, minne mennään? sanoi hän pistäen päänsä ikkunasta.</p>

<p id="id16803">— <i>Dentro la testa!</i> huusi vakava ja käskevä ääni, jota seurasi
uhkaava liike.</p>

<p id="id16804">Danglars ymmärsi että <i>dentro la testa</i> merkitsee samaa kuin: Pää
sisään! Hän edistyi huomattavan nopeasti italiankielessä.</p>

<p id="id16805">Hän totteli hiukan levottomana, ja koska tämä levottomuus minuutti
minuutilta lisääntyi, ei hänen ajatuksissaan enää jonkin ajan kuluttua
vallinnutkaan sama tyhjyyden tunne kuin hänen matkalle lähtiessään ja
uneen vaipuessaan. Päinvastoin hänen aivoissaan liikkui nyt suuri
joukko ajatuksia, jotka kyllä pitivät varsinkin Danglars'in asemassa
olevaa matkustajaa valveilla.</p>

<p id="id16806">Hänen silmänsä alkoivat pimeässä nähdä terävästi, minkä ominaisuuden
voimakkaat mielenliikutukset saavat aikaan, joskin kyky jännityksen
vaikutuksesta sitten laukeaa. Ennen pelästymistä ihminen näkee
tavallisesti kahta vertaa voimakkaammin kuin peloissaan ollessaan.</p>

<p id="id16807">Danglars näki viittaan verhoutuneen miehen ratsastavan vaunujen
oikealla puolella.</p>

<p id="id16808">— Varmaankin santarmi, arveli hän. — Olisikohan Ranskan
lennätinlaitos antanut minusta tiedon Rooman poliisilaitokselle?</p>

<p id="id16809">Hän päätti päästä tästä selvyyteen.</p>

<p id="id16810">— Minne minua viette? kysyi hän.</p>

<p id="id16811">— <i>Dentro la testa!</i> huusi sama ääni yhtä uhkaavana kuin ennenkin.</p>

<p id="id16812">Danglars kääntyi vasemmanpuoleista vaununovea kohden. Sen vieressä
ratsasti toinen mies.</p>

<p id="id16813">— Olen aivan varmasti joutunut kiinni, ajatteli Danglars hiki otsalla
ja painautui vaunujen istuimen selkänojaa vastaan. Tällä kertaa hän ei
tahtonut nukkua, hän mietti.</p>

<p id="id16814">Vähän ajan päästä kuu nousi.</p>

<p id="id16815">Vaunuistaan Danglars katseli maisemaa. Hän näki vesijohdon pylväät, nuo
kivettyneet jättiläiset, mutta nyt ne eivät olleetkaan enää oikealla
puolella, vaan vasemmalla.</p>

<p id="id16816">Siitä hän ymmärsi, että vaunut olivat kääntyneet takaisinpäin ja että
oltiin matkalla Roomaan.</p>

<p id="id16817">— Voi minua onnetonta, sanoi hän itsekseen, — he ovat varmaankin
luvanneet luovuttaa minut Ranskalle!</p>

<p id="id16818">Vaunut kiitivät pelottavan kovaa vauhtia. Seuraava tunti tuntui
kamalalta, sillä pakolainen huomasi kaikesta palaavansa samaa tietä
kuin oli tullutkin. Lopulta hän näki edessään mustan seinän, jota
vastaan luuli vaunujen murskautuvan. Mutta vaunut kääntyivätkin,
sivuuttivat tämän mustan seinän, joka oli Rooman ulkomuuri.</p>

<p id="id16819">— Oh, sanoi Danglars itsekseen, — emme palaakaan kaupunkiin,
oikeuslaitos ei siis ole minua vanginnut. Hyvä Jumala, jos he
ovatkin…</p>

<p id="id16820">Hänen hiuksensa nousivat pystyyn, kun hän muisti jännittävät
kertomukset roomalaisista rosvoista, joita ei Pariisissa uskottu.
Albert de Morcerf oli kertonut niistä rouva Danglars'ille ja Eugénielle
siihen aikaan, kun hänestä piti tulla edellisen vävy ja jälkimmäisen
aviomies.</p>

<p id="id16821">— He ovat rosvoja! ajatteli hän.</p>

<p id="id16822">Äkkiä vaunut vierivät pitkin maata, joka oli kovempaa kuin maantie.

Danglars vilkaisi kummallekin puolelle ja näki omituisia rakennuksia.

Morcerfin kertomuksen yksityiskohdat tulivat hänen mieleensä ja hän

huomasi olevansa Via Appialla.
</p>

<p id="id16823">Vaunujen vasemmalla puolella näkyi laaksossa ympyriäinen kolo:

Caracallan sirkus.
</p>

<p id="id16824">Oikeanpuoleisen oven vieressä ratsastavan miehen määräyksestä vaunut
pysähtyivät.</p>

<p id="id16825">Samassa aukeni vasemmanpuoleinen ovi:</p>

<p id="id16826">— <i>Scendi!</i> lausui käskevä ääni.</p>

<p id="id16827">Danglars astui heti ulos. Hän ei vielä puhunut italiankieltä, mutta hän
ymmärsi jo sitä.</p>

<p id="id16828">Kamalan pelon vallassa hän katseli ympärilleen ja näki neljä miestä,
lukuun ottamatta ajajaa.</p>

<p id="id16829">— <i>Di quà</i>, sanoi eräs näistä neljästä lähtien astumaan Via Appialta
Rooman campagnalle vievää polkua pitkin.</p>

<p id="id16830">Danglars seurasi opastaan vastustelematta, eikä hänen tarvinnut kääntyä
tietääkseen, että nuo kolme muuta kulkivat hänen jäljessään. Mutta
sitten hän oli huomaavinaan miesten asettuvan tasaisten välimatkojen
päähän vartijoiksi.</p>

<p id="id16831">Kuljettuaan ääneti noin kymmenen minuutin ajan Danglars tuli erään
kukkulan ja tiheän pensaikon väliin. Siellä nuo kolme miestä
muodostivat kolmion, jonka keskipisteenä hän oli.</p>

<p id="id16832">Hän aikoi puhua, mutta hänen kielensä ei totellut.</p>

<p id="id16833">— <i>Avanti!</i> sanoi taas ääni terävästi ja käskevästi.</p>

<p id="id16834">Danglars ymmärsi täydellisesti sanojen tarkoituksen, sillä hänen
takanaan oleva mies tyrkkäsi häntä niin lujasti, että hän töytäisi
edellään kulkevaan oppaaseen.</p>

<p id="id16835">Tämä opas oli ystävämme Peppino. Hän lähti kulkemaan pensaikon keskellä
kiemurtelevaa polkua, jonka ainoastaan näädät ja sisiliskot olisivat
tieksi voineet tunnustaa. Lopulta hän seisahtui kallionkielekkeen
eteen, jonka päällä kasvoi tiheä pensaikko. Kallion alla oli aukko, ja
Peppino hävisi siitä nopeasti kuin satunäytelmän haltiat katoavat
näyttämön permannossa olevista luukuista.</p>

<p id="id16836">Danglars'in takana kulkevan miehen sanat ja liikkeet kehottivat
pankkiiria noudattamaan esimerkkiä. Ei ollut epäilemistäkään,
ranskalainen vararikon tehnyt pankkiiri oli joutunut roomalaisten
rosvojen käsiin.</p>

<p id="id16837">Danglars totteli kuin mies, joka on joutunut kahden suuren vaaran
väliin ja jonka pelko tekee rohkeaksi. Vaikka vatsa olikin tiellä, kun
hän pujahteli Rooman campagnan koloihin, hän seurasi Peppinoa, sulki
silmänsä, liukui alas ja putosi jaloilleen.</p>

<p id="id16838">Ja päästyään maahan hän avasi silmänsä.</p>

<p id="id16839">Käytävä oli leveä mutta pimeä. Peppino ei enää tahtonut salata itseään
päästyään omalle alueelleen. Hän iski tulta ja sytytti soihdun.</p>

<p id="id16840">Kaksi miestä seurasi jälkijoukkona; he tyrkkivät Danglars'ia heti kun
hän pysähtyi ja veivät hänet loivaa tietä pitkin synkän näköiseen
käytävien risteykseen.</p>

<p id="id16841">Käytävän seiniin oli kaivettu koloja ruumiita varten, ja nuo mustat
aukot valkoisessa kivessä muistuttivat kallojen mustia ja syviä silmiä.</p>

<p id="id16842">Eräs vahti löi kädellään karbiininsa heloihin ja sanoi:</p>

<p id="id16843">— Kuka siellä?</p>

<p id="id16844">— Ystävä, ystävä! vastasi Peppino. — Missä kapteeni on?</p>

<p id="id16845">— Tuolla, sanoi vartija osoittaen olkansa yli kallioon hakattua isoa
salia, josta valo heijastui käytävään suurista kaariaukoista.</p>

<p id="id16846">— Hyvä saalis, kapteeni, hyvä saalis, sanoi Peppino italiankielellä.</p>

<p id="id16847">Ja tarttuen Danglars'in takin kaulukseen hän työnsi tätä edeltään
aukosta saliin, jonka kapteeni näytti valinneen olinpaikakseen.</p>

<p id="id16848">— Onko se hän? kysyi tämä, joka tarkkaavaisena oli lukenut Aleksanteri

Suuren elämäkertaa Plutarkhoksen teoksesta.
</p>

<p id="id16849">— Hän itse, kapteeni, hän itse.</p>

<p id="id16850">— Hyvä on, näyttäkää tänne.</p>

<p id="id16851">Käskyä totellen Peppino vei soihdun niin äkkiä Danglars'in kasvojen
lähelle, että tämä nopeasti peräytyi, etteivät hänen kulmakarvansa
palaisi. Kauhu kuvastui hänen inhoittavissa kasvoissaan.</p>

<p id="id16852">— Tuo mies on väsynyt, viekää hänet vuoteelleen, sanoi kapteeni.</p>

<p id="id16853">— Oh, ajatteli Danglars, — tuo vuode on varmaankin kallioon hakattu
hauta, ja uni on kuolema, johon minut vaivuttaa jokin noista pimeässä
kimaltelevista tikareista.</p>

<p id="id16854">Ison salin pimennosta nousi todellakin miehiä kuivista lehdistä tai
sudentaljoista tehdyiltä vuoteiltaan. He olivat tuon miehen tovereita,
miehen, jonka Albert de Morcerf oli nähnyt lukevan Caesarin
kommentaarioita ja jonka Danglars näki lukevan Aleksanterin
elämäkertaa.</p>

<p id="id16855">Pankkiiri huokasi syvään ja seurasi opastaan; hän ei koettanutkaan
rukoilla eikä huutaa. Hänellä ei ollut enää voimaa, ei tahtoa, ei
tarmoa, ei tunnetta; hän meni minne häntä vietiin.</p>

<p id="id16856">Hänen jalkansa osui kiveen, ja siitä hän huomasi, että hänen edessään
oli portaat. Hän kumartui vaistomaisesti, ettei löisi päätään, ja tuli
kammioon, joka oli hakattu kallioon.</p>

<p id="id16857">Kammio oli siisti, vaikka alaston, kuiva, vaikka oli tavattoman syvällä
maanpinnan alapuolella.</p>

<p id="id16858">Kammion nurkkaan oli valmistettu kuivista lehdistä vuode, jonka päällä
oli vuohennahkoja. Danglars otaksui, että se ennusti hänelle onnellista
pelastumista.</p>

<p id="id16859">— Jumalalle olkoon kiitos, sanoi hän, — sehän on oikea vuode!</p>

<p id="id16860">Toisen kerran jo tunnin kuluessa hän turvautui Jumalaan. Sellaista ei
ollut hänelle tapahtunut kymmeneen vuoteen.</p>

<p id="id16861">— <i>Ecco</i>, sanoi opas.</p>

<p id="id16862">Ja työnnettyään Danglars'in kammioon hän sulki oven.</p>

<p id="id16863">Lukko narisi, Danglars oli vankina.</p>

<p id="id16864">Vaikka ei ovessa olisi ollutkaan lukkoa, vain pyhä Pietari taivaan
enkelin opastamana olisi voinut kulkea tämän miesjoukon lävitse, joka
piti hallussaan San Sebastianon katakombeja ja lepäili päällikkönsä
ympärillä, lukijamme ovat epäilemättä tunteneet tämän päällikön
kuuluisaksi Luigi Vampaksi.</p>

<p id="id16865">Danglars'kin oli tuntenut tämän rosvopäällikön, jonka olemassaoloa hän
ei ollut uskonut, kun Albert de Morcerf oli siitä kertonut Pariisissa.
Hän tunsi kuvauksesta jopa kammionkin, jossa Morcerf oli ollut vankina
ja joka kaikesta päättäen oli varattu muukalaisille.</p>

<p id="id16866">Danglars ajatteli tätä jonkinmoisella ilolla ja tuli rauhalliseksi.
Koska rosvot eivät heti olleet häntä surmanneet, eivät he aikoneet
häntä laisinkaan surmata.</p>

<p id="id16867">Hänet oli vangittu ryöstötarkoituksessa, ja koska hänen taskuissaan ei
ollut muuta kuin jokunen kultaraha, aiottiin vaatia häneltä lunnaat.</p>

<p id="id16868">Hän muisti Morcerfin saaneen maksaa noin neljätuhatta piasteria.
Koska hän piti itseään koko joukon arvokkaampana, laski hän
omat lunnaansa kahdeksaksituhanneksi piasteriksi eli noin
neljäksikymmeneksikahdeksaksituhanneksi frangiksi.</p>

<p id="id16869">Hänellä oli jäljellä vielä noin viisi miljoonaa viisikymmentätuhatta
frangia. Sillä pääsisi maailmassa vaikka kuinka pitkälle.</p>

<p id="id16870">Hän oli melkein varma asiastaan, koska ei milloinkaan ollut kuullut
kenenkään saaneen maksaa viittä miljoonaa viittäkymmentätuhatta frangia
hengestään, ja niinpä hän heittäytyi vuoteelle ja käänneltyään itseään
pari kolme kertaa nukkui yhtä rauhallisesti kuin sekin sankari, jonka
elämäkertaa Luigi Vampa parhaillaan luki.</p>

<p id="id16871" style="margin-top: 4em">115. Luigi Vampan ruokalista</p>

<p id="id16872" style="margin-top: 2em">Jokaista unta, ellei se ole sitä unta, jota Danglars pelkäsi, seuraa
herääminen.</p>

<p id="id16873">Danglars heräsi.</p>

<p id="id16874">Pariisilaisena hän oli herätessään tottunut näkemään edessään silkkiset
vuodeverhot, sametinpehmeät seinäpeitteet, tuntemaan uunissa palavista
puista nousevan lämmön ja katselemaan huoneen silkillä verhottua
kattoa, ja niinpä hän nyt kalkkikiviluolassa herätessään luuli
näkevänsä pahaa unta. Hän kosketteli vuodenahkoja ja luuli näkevänsä
unta lappalaisista tai samojedeista.</p>

<p id="id16875">Mutta tällaisissa tapauksissa epäilys voi sekunnissa muuttua täydeksi
varmuudeksi.</p>

<p id="id16876">— Niin, niin, sanoi hän itsekseen, — minä olen Albert de Morcerfin
rosvojen vallassa.</p>

<p id="id16877">Aivan ensimmäiseksi hän hengähti syvään, päästäkseen selville siitä,
oliko hän haavoittunut vai eikö. Tämän hän oli oppinut Don Quixotesta,
ja se oli ainoa kirja, josta hän jotakin muisti, vaikka ei ollut sitä
kokonaan lukenutkaan.</p>

<p id="id16878">— Ei, sanoi hän, — he eivät ole minua surmanneet eivätkä
haavoittaneet, mutta ovat ehkä varastaneet minulta.</p>

<p id="id16879">Ja hän pisti nopeasti kätensä taskuihinsa. Kaikki oli paikallaan;
sata kultarahaa, jotka hän oli varannut matkaansa varten
Roomasta Venetsiaan, oli housuntaskussa, ja viiden miljoonan
viidenkymmenentuhannen frangin maksuosoitus hänen takkinsa taskussa.</p>

<p id="id16880">— Kummallisia rosvoja! tuumi hän. — Hehän ovat jättäneet minulle
kukkaroni ja lompakkoni! Arvasinhan jo eilen levolle mennessäni, että
he vaativat lunnaat! Kas, kellonikin on tallella. Katsokaamme hiukan,
paljonko kello on.</p>

<p id="id16881">Danglars oli ennen levollemenoaan vetänyt kellonsa, Breguet'n
mestariteoksen, ja se löi nyt puoli kuusi. Kellotta ei Danglars olisi
tietänyt mitään ajasta, sillä valoa ei vankilaan päässyt.</p>

<p id="id16882">Pitäisiköhän hänen vaatia rosvoja selittämään, mitä he oikeastaan
tahtoivat, vaiko odottaa kärsivällisesti, kunnes nämä alkavat jotakin
kysellä? Hän piti jälkimmäistä muotoa viisaampana ja odotti.</p>

<p id="id16883">Hän odotti puoleenpäivään asti.</p>

<p id="id16884">Koko tämän ajan oli ovella ollut vahti. Kello kahdeksalta oli
tapahtunut vahdin vaihto.</p>

<p id="id16885">Silloin Danglars'in oli tehnyt mieli nähdä, millainen mies häntä
vartioi. Lampunvalon säteitä tunkeutui hänen kammioonsa oven raoista.
Hän kurkisti raosta ja näki rosvon juovan nahkapullosta kulauksen
viinaa, jonka löyhkä tuntui Danglars'ista sangen vastenmieliseltä.</p>

<p id="id16886">— Hyi! sanoi hän väistyen kammionsa perälle asti.</p>

<p id="id16887">Puolenpäivän aikaan tuli tämän miehen sijaan toinen vahti. Danglars
lähestyi uudelleen oven rakoa. Uusi vartija oli tavattoman kookas,
isosilmäinen, paksuhuulinen, litteänenäinen Goljat; hänen punainen
tukkansa riippui olkapäille takkuisena kuin käärmenippu.</p>

<p id="id16888">— Oho, sanoi Danglars, — tuo on pikemmin ihmissuden kuin ihmisen
näköinen. Mutta minä olen vanha ja sitkeä, joten en ole hänelle mikään
makupala.</p>

<p id="id16889">Kuten lukija huomaa, oli Danglars niin tyyni, että saattoi vielä laskea
leikkiäkin.</p>

<p id="id16890">Samassa aivan kuin todistaakseen, ettei ollutkaan mikään ihmissusi,
vartija istahti aivan vastapäätä ovea, otti laukustaan leipää, sipulia
ja juustoa ja alkoi ahnaasti syödä.</p>

<p id="id16891">— Hitto vieköön, sanoi Danglars luoden oven raosta katseen vartijan
ateriaan, — hitto vieköön, en voi ymmärtää, kuinka tuollaista saastaa
voi syödä.</p>

<p id="id16892">Ja hän meni istumaan vuohennahoille, jotka saivat hänet muistamaan
edellisen vartijan viinan hajua.</p>

<p id="id16893">Mutta ajattelipa Danglars mitä tahansa, luonnon salaisuudet ovat
käsittämättömät, ja aineelliset, alussa vastenmielisetkin houkutukset
alkoivat tuntua nälkäisestä vatsasta suloisilta.</p>

<p id="id16894">Danglars tunsi äkkiä oman vatsansa tyhjäksi; mies ei silloin enää
tuntunut vastenmieliseltä, leipä ei mustalta eikä juusto
vanhentuneelta. Raaka sipuli, villi-ihmisen vastenmielinen ruoka,
muistutti hänelle eräitä kastikkeita ja keitoksia, joita hänen kokkinsa
oli valmistanut, kun hän oli sanonut: "Herra Deniseau, valmistakaahan
minulle tänään maukasta kotiruokaa."</p>

<p id="id16895">Danglars nousi ja meni kolkuttamaan oveen.</p>

<p id="id16896">Roisto kohotti päätään.</p>

<p id="id16897">— <i>Che cosa?</i> kysyi hän.</p>

<p id="id16898">— Kuulkaahan, kuulkaahan, ystävä, sanoi Danglars sormillaan naputtaen
oveen, — minun mielestäni olisi jo aika antaa minullekin ruokaa!</p>

<p id="id16899">Mutta jättiläinen ei häntä ymmärtänyt tai hänelle ei ollut annettu
mitään määräyksiä Danglars'in ruoan suhteen, sillä hän vain jatkoi
syömistään.</p>

<p id="id16900">Danglars tunsi tulleensa nöyryytetyksi, eikä enää tahtonut olla missään
tekemisissä tuon miehen kanssa, vaan heittäytyi vuoteelleen eikä
hiiskunut enää sanaakaan.</p>

<p id="id16901">Kului neljä tuntia. Jättiläisen sijaan tuli toinen rosvo. Danglars
tunsi kamalia tuskia vatsassaan, nousi hiljaa, kurkisti oven raosta ja
tunsi älykkään oppaansa.</p>

<p id="id16902">Peppino koetti tehdä vartioimisensa niin mukavaksi kuin mahdollista,
istui vastapäätä ovea ja laski polviensa väliin kivivadin, jossa oli
kuumaa ja rasvaisen tuoksuvaa hernekeittoa. Keiton viereen hän vielä
laski pienen korillisen Velletrin rypäleitä ja pullollisen
Orvieto-viiniä.</p>

<p id="id16903">Peppino oli kaikesta päättäen suuri herkuttelija.</p>

<p id="id16904">Nähdessään nämä valmistelut Danglars tunsi veden valahtavan suuhunsa.

Hän naputti hiljaa oveen.
</p>

<p id="id16905">— Kyllä tullaan, sanoi rosvo, joka käytyään usein Pastrinin hotellissa
oli oppinut ranskaa.</p>

<p id="id16906">Hän avasi oven.</p>

<p id="id16907">Danglars tunsi hänet samaksi, joka oli hänelle karjaissut: "Pää
sisään!" Mutta nyt ei ollut sopiva hetki ruveta moittimaan. Päinvastoin
hän koetti olla mahdollisimman ystävällinen ja hymyili herttaisesti.</p>

<p id="id16908">— Anteeksi, hyvä herra, sanoi hän, — mutta eikö minullekin anneta
ruokaa?</p>

<p id="id16909">— Tietysti, sanoi Peppino. — Onko teidän ylhäisyydellänne sattumalta
nälkä?</p>

<p id="id16910">— Sattumalta on oivallisesti sanottu, mutisi Danglars; — en ole
kahteenkymmeneenneljään tuntiin syönyt mitään. Minun on nälkä, sanoi
hän ääneen, — sangen kova nälkä onkin.</p>

<p id="id16911">— Ja teidän ylhäisyytenne tahtoo siis syödä?</p>

<p id="id16912">— Heti paikalla, jos se vain on mahdollista.</p>

<p id="id16913">— Se käy kyllä päinsä, sanoi Peppino, — täällä saa mitä tahansa,
tietysti maksusta niin kuin kristittyjen luona on tapana.</p>

<p id="id16914">— Se on selvää, sanoi Danglars, — vaikka tosin minun mielestäni
niiden, jotka ottavat toisen vangiksi, tulisi antaa ruokakin.</p>

<p id="id16915">— Teidän ylhäisyytenne, sanoi Peppino, — se ei ole täällä tapana.</p>

<p id="id16916">— Se ei ole mikään pätevä syy, sanoi Danglars, joka
ystävällisyydellään aikoi lauhduttaa vartijansa, — mutta mukaudun
siihen kuitenkin. Antakaa siis minulle syötävää.</p>

<p id="id16917">— Heti paikalla, teidän ylhäisyytenne. Mitä haluatte?</p>

<p id="id16918">— Onko teillä siis täällä keittiö? kysyi pankkiiri.</p>

<p id="id16919">— Tietysti meillä on keittiö. Ja ensiluokkainen onkin! Ja verrattomat
keittäjät.</p>

<p id="id16920">— No siis kanaa, kalaa, metsänriistaa, mitä tahansa, kun vain saan
jotakin syödäkseni.</p>

<p id="id16921">— Aivan niin kuin teidän ylhäisyytenne vain tahtoo. Sanommeko siis
kananpaistia?</p>

<p id="id16922">— Niin, kananpaistia.</p>

<p id="id16923">Peppino kääntyi ja huusi täyttä kurkkua.</p>

<p id="id16924">— Kanaa hänen ylhäisyydelleen!</p>

<p id="id16925">Peppinon ääni kaikui vielä holvissa, kun jo saapui kaunis, solakka,
puoliksi alaston nuorukainen, joka toi mieleen antiikin maailman
kalankantajan. Hän toi hopeavadilla paistetun kanan, joka oli
herkullisesti valmistettu.</p>

<p id="id16926">— Luulisipa olevansa Café de Paris'ssa, tuumi Danglars.</p>

<p id="id16927">— Tässä on, teidän ylhäisyytenne, sanoi Peppino ottaen paistin
nuorelta rosvolta ja laskien sen lahonneelle pöydälle, joka rahin ja
vuoteen lisäksi oli kammion ainoana kalustuksena.</p>

<p id="id16928">Danglars pyysi itselleen veitsen ja haarukan.</p>

<p id="id16929">— Tässä on, teidän ylhäisyytenne, sanoi Peppino ojentaen hänelle
tylsäkärkisen veitsen ja puisen haarukan.</p>

<p id="id16930">Danglars aikoi ruveta leikkaamaan paistia.</p>

<p id="id16931">— Anteeksi, teidän ylhäisyytenne, sanoi Peppino laskien toisen kätensä
pankkiirin olalle. — Täällä maksetaan ennen aterioimista, sillä
jälkeenpäin voisi syntyä riitoja…</p>

<p id="id16932">— Ahaa, arveli Danglars, — täällä ei olla samanlaisia kuin
Pariisissa; he sitä paitsi nylkevät varmaankin minulta. Mutta olkaamme
anteliaita. Olen aina kuullut, että ruoka on Italiassa huokeaa;
kananpaisti ei mahda maksaa Roomassa kuuttakymmentä centimea enempää.</p>

<p id="id16933">— Tuossa on, sanoi hän heittäen Peppinolle kultarahan.</p>

<p id="id16934">Peppino sieppasi rahan maasta, Danglars lähestyi taas paistia.</p>

<p id="id16935">— Odottakaahan, sanoi Peppino oikaisten itsensä, — odottakaahan,
teidän ylhäisyytenne on minulle vielä hiukan velkaa.</p>

<p id="id16936">— Enkö minä sanonut, että he nylkevät minulta! ajatteli Danglars.

Mutta sitten hän päätti alistua kiristykseen ja kysyi:
</p>

<p id="id16937">— Sanokaa siis, paljonko olen velkaa tästä laihasta elukasta?</p>

<p id="id16938">— Teidän ylhäisyytenne maksoi velan lyhennykseksi kultarahan.</p>

<p id="id16939">— Kultarahan velan lyhennykseksikö?</p>

<p id="id16940">— Niin, juuri, lyhennykseksi.</p>

<p id="id16941">— Hyvä!… Jatkakaa, jatkakaa!</p>

<p id="id16942">— Jäljellä on siis vielä neljätuhatta yhdeksänsataa
yhdeksänkymmentäyhdeksän kultarahaa.</p>

<p id="id16943">Danglars'in silmät menivät selälleen, kun hän kuuli moista
leikinlaskua.</p>

<p id="id16944">— Hyvin hauskaa, toden totta! mutisi hän.</p>

<p id="id16945">Ja hän aikoi jälleen ryhtyä leikkaamaan kanaa. Mutta Peppino tarttui
toisella kädellään hänen oikeaan käteensä ja ojensi toisen kätensä.</p>

<p id="id16946">— Antakaahan tänne, sanoi hän.</p>

<p id="id16947">— Mitä! Tehän laskette kai leikkiä? sanoi Danglars.</p>

<p id="id16948">— Me emme koskaan laske leikkiä, teidän ylhäisyytenne, jatkoi Peppino
aivan vakavasti.</p>

<p id="id16949">— Mitä, satatuhatta frangia yhdestä kanasta!</p>

<p id="id16950">— Teidän ylhäisyytenne, tässä luolassa on niin kovin vaikea kasvattaa
kanoja.</p>

<p id="id16951">— Kas niin, kas niin, sanoi Danglars, — tämä on todellakin hyvin
hullunkurista, hyvin huvittavaa, mutta kun minun on nälkä, niin antakaa
minun syödä. Kas tässä on toinen kultaraha teille, ystäväni.</p>

<p id="id16952">— Velkaa jää siis vielä vain neljätuhatta yhdeksänsataa
yhdeksänkymmentäkahdeksan kultarahaa, jatkoi Peppino tyynesti. — Kun
kärsivällisesti odotamme, pääsemme lopulta niin pitkälle.</p>

<p id="id16953">Mutta nyt Danglars nousi kapinaan tällaista ilvehtimistä vastaan.</p>

<p id="id16954">— Niitä ette saa koskaan, hän huusi. — Ette tiedä, kenen kanssa
olette tekemisissä.</p>

<p id="id16955">Peppino viittasi, nuori poika sieppasi vadin nopeasti pois. Danglars
heittäytyi vuoteelleen, Peppino sulki oven ja alkoi syödä keittoaan.</p>

<p id="id16956">Danglars ei voinut nähdä Peppinoa, mutta hän kuuli, että tämä söi, söi
maiskuttaen suutaan, niin kuin sivistymätön ihminen ainakin.</p>

<p id="id16957">— Tyhmeliini! sanoi Danglars.</p>

<p id="id16958">Peppino ei ollut sitä kuulevinaan, jatkoi vain hitaasti syömistään.</p>

<p id="id16959">Danglars tunsi, että hänen vatsansa oli yhtä tyhjä kuin danaidien
ruukku. Hän ei voinut kuvitellakaan, että koskaan saisi sitä täyteen.
Hän odotti kuitenkin vielä kärsivällisesti puoli tuntia, mutta tämä
aika tuntui hänestä ikuisuudelta.</p>

<p id="id16960">Hän nousi ja meni uudelleen ovelle.</p>

<p id="id16961">— Älkää kiusatko minua, sanoi hän, — vaan sanokaa suoraan, mitä
minulta vaaditte?</p>

<p id="id16962">— Sanokaa te itse, teidän ylhäisyytenne, mitä meiltä tahdotte…

Määrätkää ja me tottelemme.
</p>

<p id="id16963">— Avatkaa siis ensin ovi.</p>

<p id="id16964">Peppino avasi.</p>

<p id="id16965">— Minä tahdon syödä, hitto vieköön! sanoi Danglars.</p>

<p id="id16966">— Ja mitä teidän ylhäisyytenne tahtoo syödä?</p>

<p id="id16967">— Palasen kovaa leipää, koska kananpaisti on tässä kirotussa luolassa
liian kallista.</p>

<p id="id16968">— Leipääkö. Hyvä on, sanoi Peppino. — Hohoi, leipää, huusi hän.</p>

<p id="id16969">Nuori poika toi pienen leivän.</p>

<p id="id16970">— Tässä on! sanoi Peppino.</p>

<p id="id16971">— Mitä se maksaa? kysyi Danglars.</p>

<p id="id16972">— Neljätuhatta yhdeksänsataa yhdeksänkymmentäkahdeksan kultarahaa.

Olette maksanut kaksi kultarahaa edeltäpäin.
</p>

<p id="id16973">— Mitä, leivästä satatuhatta frangia?</p>

<p id="id16974">— Satatuhatta frangia, sanoi Peppino.</p>

<p id="id16975">— Mutta ettehän kanastakaan pyytänyt muuta kuin satatuhatta frangia!</p>

<p id="id16976">— Me emme tarjoile ruokalistan mukaan vaan aterioittain. Voitte pyytää
kymmenen eri ruokalajia tai yhden, hinta on sama.</p>

<p id="id16977">— Joko taas laskette leikkiä! Rakas ystävä, sanon suoraan, että tämä
on järjetöntä, mieletöntä! Sanokaa suoraan, että tahdotte minun
kuolevan nälkään, niin kaikki loppuu pikemmin.</p>

<p id="id16978">— Emme suinkaan, teidän ylhäisyytenne, — tehän tahdotte itse surmata
itsenne. Maksakaa ja syökää.</p>

<p id="id16979">— Millä minä maksan, senkin elukka! sanoi Danglars. — Luuletko, että
taskussani on satatuhatta frangia?</p>

<p id="id16980">— Taskussanne on viisi miljoonaa viisikymmentätuhatta, teidän
ylhäisyytenne. Tällä rahalla saatte viisikymmentä kokonaista ja yhden
puolikkaan kanan.</p>

<p id="id16981">Danglars'ia värisytti. Side putosi viimeinkin hänen silmiltään. Tämä
oli todellakin leikinlaskua, mutta nyt hän sen ymmärsi.</p>

<p id="id16982">Suoraan sanoen se ei enää ollutkaan hänen mielestään yhtä kömpelöä
leikinlaskua kuin alussa oli tuntunut.</p>

<p id="id16983">— Kas niin, kas niin, sanoi hän. — Jos maksan nuo satatuhatta
frangia, niin saanko silloin edes olla rauhassa, saanko syödä aivan
niin paljon kuin tahdon?</p>

<p id="id16984">— Epäilemättä, sanoi Peppino.</p>

<p id="id16985">— Mutta millä ne maksan teille, sanoi Danglars hengähtäen jälleen
vapaammin.</p>

<p id="id16986">— Sehän on helppoa, teillä on avoin luotto Thomson &amp; Frenchin
liikkeessä Via dei Banchin varrella Roomassa. Antakaa minulle
noille herroille osoitettu neljäntuhannen yhdeksänsadan
yhdeksänkymmenenkahdeksan kultarahan kuitti, niin pankkiirimme käy ne
perimässä.</p>

<p id="id16987">Danglars tahtoi edes sen ansion itselleen, että hän muka
vapaaehtoisesti oli tähän suostunut. Hän tarttui Peppinon ojentamaan
paperiin ja kynään ja kirjoitti kuitin.</p>

<p id="id16988">— Kas niin, sanoi hän, — tässä on kuitti.</p>

<p id="id16989">— Ja tässä on kananpaistinne.</p>

<p id="id16990">Danglars leikkasi huoaten paistia; se oli hänen mielestään kovin laiha
niin suurella summalla ostetuksi.</p>

<p id="id16991">Peppino luki tarkkaan paperin, pisti sen taskuunsa ja ryhtyi taas
syömään keittoaan.</p>

<p id="id16992" style="margin-top: 4em">116. Anteeksianto</p>

<p id="id16993" style="margin-top: 2em">Seuraavana päivänä Danglars'in oli jälleen nälkä. Luolan ilma kiihotti
kovasti ruokahalua. Vanki luuli, ettei hänen tänä päivänä tarvinnut
maksaa mitään. Säästäväisenä miehenä hän oli piilottanut puolet
paistista ja leivästä kammionsa nurkkaan.</p>

<p id="id16994">Mutta tuskin hän oli syönyt, kun hänen jo tuli jano. Sitä hän ei ollut
ottanut lukuun.</p>

<p id="id16995">Hän taisteli janoa vastaan, kunnes tunsi kielensä tarttuvan
kitalakeensa.</p>

<p id="id16996">Kun hän ei enää voinut janoaan vastustaa, hän huusi vartijaa. Tämä oli
uusi mies.</p>

<p id="id16997">Danglars arveli viisaimmaksi keskustella entisen tuttavansa kanssa. Hän
kutsui Peppinoa.</p>

<p id="id16998">— Tässä olen, teidän ylhäisyytenne, sanoi Peppino rientäen kiireesti
paikalle. — Mitä haluatte?</p>

<p id="id16999">— Juotavaa, sanoi vanki.</p>

<p id="id17000">— Teidän ylhäisyytenne, sanoi Peppino, — tiedättehän, että viini on

Rooman lähistöllä tavattoman kallista.
</p>

<p id="id17001">— Antakaa siis minulle vettä, sanoi Danglars koettaen välttää
kiristystä.</p>

<p id="id17002">— Teidän ylhäisyytenne, vesi on viiniä harvinaisempaa. Nyt on niin
kovin kuiva aika!</p>

<p id="id17003">— Tuo vanha juttu näyttää siis taas alkavan, sanoi Danglars.</p>

<p id="id17004">Hän hymyili näyttääkseen laskevansa leikkiä, vaikka tunsikin hien
valuvan pitkin ohimokaan.</p>

<p id="id17005">— Katsokaahan, ystäväni, sanoi Danglars nähdessään Peppinon seisovan
liikkumattomana paikallaan, — tahtoisin saada vain lasillisen viiniä.
Ettehän sitä minulta kiellä?</p>

<p id="id17006">— Johan olen sanonut teille, teidän ylhäisyytenne, sanoi Peppino, —
että me emme myy vähittäin.</p>

<p id="id17007">— No, antakaa siis minulle pullo.</p>

<p id="id17008">— Mitä lajia?</p>

<p id="id17009">— Huokeinta.</p>

<p id="id17010">— Niillä on kaikilla sama hinta.</p>

<p id="id17011">— Mikä hinta?</p>

<p id="id17012">— Kaksikymmentäviisituhatta frangia pullo.</p>

<p id="id17013">— Sanokaahan suoraan, että tahdotte kyniä minut putipuhtaaksi,
huudahti Danglars, ja hänen äänensä soi kaameana kuin Harpagonin ääni.
— Parempihan se on, kuin että tällä tavoin revitte minut pala palalta
kappaleiksi.</p>

<p id="id17014">— Ehkä se on päällikkömme aikomus, sanoi Peppino.</p>

<p id="id17015">— Kuka on päällikkönne?</p>

<p id="id17016">— Sama, jonka eteen teidät eilen vietiin.</p>

<p id="id17017">— Pyytäkää hänet luokseni.</p>

<p id="id17018">— Se käy helposti päinsä.</p>

<p id="id17019">Vähän ajan päästä Luigi Vampa seisoi Danglars'in edessä.</p>

<p id="id17020">— Kutsuitteko minua? kysyi hän vangilta.</p>

<p id="id17021">— Tekö olette sen joukon päällikkö, joka minut toi tänne?</p>

<p id="id17022">— Olen, teidän ylhäisyytenne.</p>

<p id="id17023">— Mitä siis vaaditte lunnaiksi, sanokaa?</p>

<p id="id17024">— Aivan yksinkertaisesti vain ne viisi miljoonaa, jotka teillä on.</p>

<p id="id17025">Danglars tunsi kamalan kouristuksen sydämessään.</p>

<p id="id17026">— Minulla ei ole mitään muuta kuin se, se on jäännös tavattoman
suuresta omaisuudestani. Jos sen minulta riistätte, riistätte elämäni.</p>

<p id="id17027">— Meitä on kielletty vuodattamasta vertanne, teidän ylhäisyytenne.</p>

<p id="id17028">— Ja kuka sen on kieltänyt?</p>

<p id="id17029">— Hän, jota tottelemme.</p>

<p id="id17030">— Luulin teitä päälliköksi.</p>

<p id="id17031">— Olen kyllä näiden miesten päällikkö, mutta toinen mies on minun
päällikköni.</p>

<p id="id17032">— Totteleeko tämä päällikkö ketään?</p>

<p id="id17033">— Tottelee.</p>

<p id="id17034">— Ketä?</p>

<p id="id17035">— Jumalaa.</p>

<p id="id17036">Danglars mietti hetkisen.</p>

<p id="id17037">— En ymmärrä teitä, sanoi hän.</p>

<p id="id17038">— Se on kyllä mahdollista.</p>

<p id="id17039">— Ja tämäkö päällikkö on käskenyt teitä kohtelemaan minua näin?</p>

<p id="id17040">— Niin.</p>

<p id="id17041">— Mikä on hänen tarkoituksensa?</p>

<p id="id17042">— Sitä en tiedä.</p>

<p id="id17043">— Kas niin, sanoi Danglars, — otatteko miljoonan?</p>

<p id="id17044">— En.</p>

<p id="id17045">— Kaksi miljoonaa?</p>

<p id="id17046">— En.</p>

<p id="id17047">— Kolme miljoonaa? … neljä?… Ajatelkaahan, neljä? Annan ne teille
sillä ehdolla, että päästätte minut vapaaksi.</p>

<p id="id17048">— Miksi tarjoatte meille neljä miljoonaa siitä, minkä hinta on viisi?
sanoi Vampa. — Tämähän on jo minun ymmärtääkseni kiskomista, herra
pankkiiri.</p>

<p id="id17049">— Ottakaa kaikki, ottakaa kaikki, sanon minä! huudahti Danglars, — ja
tappakaa minut!</p>

<p id="id17050">— Tyyntykää, tyyntykää, teidän ylhäisyytenne, kiihotatte vertanne ja
siitä saatte sellaisen nälän, että voitte syödä miljoonalla päivässä.
Olkaahan hiukan säästäväisempi!</p>

<p id="id17051">— Mutta kun minulla lopulta ei ole enää rahaa, millä maksan teille!
huusi Danglars epätoivoissaan.</p>

<p id="id17052">— Silloin saatte kärsiä nälkää.</p>

<p id="id17053">— Nälkää, sanoi Danglars kalveten.</p>

<p id="id17054">— Luultavasti, vastasi Vampa tyynesti.</p>

<p id="id17055">— Mutta sanoittehan, ettette tahdo surmata minua?</p>

<p id="id17056">— Emme tahdo.</p>

<p id="id17057">— Ja annatte minun kuitenkin kuolla nälkään.</p>

<p id="id17058">— Se ei ole sama asia.</p>

<p id="id17059">— Te kurjat raukat! huusi Danglars. — Minä petän kaikki teidän
toiveenne. Kun minun kerran täytyy kuolla, niin sitten kuolen
mieluummin heti. Kiduttakaa, rääkätkää minua, tappakaa minut, mutta
kuittia ette minulta enää saa!</p>

<p id="id17060">— Niin kuin teidän ylhäisyytenne vain itse suvaitsee, sanoi Vampa.</p>

<p id="id17061">Hän poistui kammiosta.</p>

<p id="id17062">Karjuen Danglars heittäytyi vuoteelleen.</p>

<p id="id17063">Mitä nämä miehet olivat? Kuka oli heidän näkymätön johtajansa? Mitä
aikomuksia heillä oli hänen suhteensa? Kun kaikki muut voivat lunnailla
päästä vapaiksi, miksi ei hän voinut?</p>

<p id="id17064">Kuolema, äkillinen ja väkivaltainen kuolema oli ainoa, millä hän voi
pettää nämä leppymättömät vihamiehensä, jotka näyttivät tuntemattomasta
syystä haluavan hänelle kostaa.</p>

<p id="id17065">Ehkä ensi kertaa pitkän elämänsä aikana Danglars ajatteli kuolemaa sekä
kaipauksella että pelolla. Nyt hänen täytyi suunnata katseensa tuohon
säälimättömään kummitukseen, joka asuu jokaisen luodun olennon sisällä
ja jokaisella sydämenlyönnillä kuiskaa hänelle: Sinä kuolet!</p>

<p id="id17066">Danglars oli kuin metsän peto, joka metsästyksen alussa vilkastuu,
sitten joutuu epätoivoon ja juuri tämän epätoivon ansiosta joskus
pääsee pakenemaan.</p>

<p id="id17067">Danglars ajatteli pakoa.</p>

<p id="id17068">Mutta seinät olivat kalliota, ja ainoan vapauteen vievän aukon luona
istui lukeva mies, ja tämän miehen takana näkyi liikkuvan edestakaisin
varjoja.</p>

<p id="id17069">Kaksi päivää hän pysyi päätöksessään olla allekirjoittamatta, sen
jälkeen hän pyysi ruokaa ja tarjosi miljoonan.</p>

<p id="id17070">Hänelle tarjottiin suurenmoinen illallinen ja hänen miljoonansa
otettiin vastaan.</p>

<p id="id17071">Tästä hetkestä alkaen oli onnettoman vangin elämä ainaista horjumista.
Hän oli jo niin paljon kärsinyt, ettei hän tahtonut hankkia itselleen
uusia tuskia, ja suostui sen vuoksi kaikkiin vaatimuksiin. Kahdentoista
päivän päästä, eräänä iltapäivänä, syötyään yhtä ylellisesti kuin
rikkautensa päivinä, hän laski varansa ja huomasi kirjoittaneensa niin
paljon kuitteja, ettei hänellä ollut enää jäljellä muuta kuin
viisikymmentätuhatta frangia.</p>

<p id="id17072">Silloin hänessä tapahtui kummallinen muutos; hän, joka oli
luopunut viidestä miljoonasta, koetti pelastaa jäljellä olevat
viisikymmentätuhatta. Hän päätti ennemmin kärsiä puutetta kuin luopua
näistä rahoista, ja hänessä heräsi toiveita, jotka olivat hulluuden
rajalla. Hän, joka niin pitkät ajat oli unohtanut Jumalan olemassaolon,
ajatteli nyt, että Jumala toisinaan tekee ihmeitä: että luola voi
sortua, että paavin sotilaat voivat löytää tämän kirotun paikan
ja tulla hänet pelastamaan, silloinhan hänellä vielä olisi
viisikymmentätuhatta frangia, ja tämä rahamäärä voi estää miestä
kuolemasta nälkään. Hän rukoili Jumalaa säilyttämään hänelle nämä
viisikymmentätuhatta frangia, ja rukoillessaan hän itki.</p>

<p id="id17073">Näin kului kolme päivää, jona aikana Jumalan nimi oli aina hänen
huulillaan. Välillä hän houraili ja oli näkevinään ikkunasta pieneen
huoneeseen, jossa muuan vanhus makasi vuoteellaan kuolemaisillaan.</p>

<p id="id17074">Tämäkin vanhus kuoli nälkään.</p>

<p id="id17075">Neljäntenä päivänä hän ei enää ollut ihminen, vaan elävä ruumis. Hän
oli koonnut lattialta pienimmätkin edellisten aterioiden jätteet ja
alkoi kalvaa mattoakin, jolla lattia oli peitetty.</p>

<p id="id17076">Sitten hän rukoili Peppinoa kuin suojelusenkeliä, rukoili, että tämä
antaisi hänelle hiukan ruokaa. Hän tarjosi tuhatta frangia
leipäpalasta.</p>

<p id="id17077">Peppino ei vastannut.</p>

<p id="id17078">Viidentenä päivänä hän laahasi itsensä kammion ovelle.</p>

<p id="id17079">— Mutta ettehän te ole kristittyjä, sanoi hän nousten polvilleen. —
Tahdotte surmata miehen, joka on veljenne Jumalan edessä. Voi, minun
entiset ystäväni, minun entiset ystäväni!</p>

<p id="id17080">Hän vaipui kasvoilleen maahan, mutta nousi sitten ponnistaen
epätoivoisesti voimiaan.</p>

<p id="id17081">— Päällikkö, huusi hän, — päällikkö!</p>

<p id="id17082">— Tässä olen, sanoi Vampa astuen heti esiin, — mitä tahdotte?</p>

<p id="id17083">— Ottakaa viimeinen roponi, sanoi Danglars ojentaen hänelle
lompakkonsa, — ja antakaa minun elää täällä, tässä luolassa. En pyydä
enää vapautta, en muuta kuin ruokaa.</p>

<p id="id17084">— Te siis kärsitte kovia tuskia? kysyi Vampa.</p>

<p id="id17085">— Niin, minä kärsin, kärsin kamalasti!</p>

<p id="id17086">— Ja toiset ihmiset ovat kuitenkin saaneet kärsiä vielä enemmän.</p>

<p id="id17087">— Sitä en usko.</p>

<p id="id17088">— Ne, jotka ovat kuolleet nälkään.</p>

<p id="id17089">Danglars ajatteli vanhusta, jonka oli kuumehoureissaan nähnyt
nälkäkuoleman kynsissä.</p>

<p id="id17090">Hän löi otsansa maahan ja vaikeni.</p>

<p id="id17091">— Niin, se on totta, muutamat ovat saaneet kärsiä vieläkin enemmän
kuin minä, mutta he olivat ainakin marttyyreja.</p>

<p id="id17092">— Kadutteko edes? kysyi synkkä ja juhlallinen ääni, joka sai hiukset
nousemaan Danglars'in päässä pystyyn.</p>

<p id="id17093">Hänen heikontunut katseensa koetti erottaa esineitä, ja hän näki
rosvojen takana pilarin varjossa viittaan kietoutuneen miehen.</p>

<p id="id17094">— Mitä minun pitää katua? kysyi Danglars.</p>

<p id="id17095">— Kaikkea sitä pahaa, minkä olette saanut aikaan, sanoi sama ääni.</p>

<p id="id17096">— Minä kadun, minä kadun! huudahti Danglars.</p>

<p id="id17097">Ja hän iski kynsillään laihtuneeseen rintaansa.</p>

<p id="id17098">— Silloin annan teille anteeksi, sanoi mies, heitti viittansa yltään
ja astui eteenpäin tullakseen valoon.</p>

<p id="id17099">— Kreivi Monte-Cristo! sanoi Danglars kalveten kauhusta vielä enemmän
kuin äsken nälästä ja tuskasta.</p>

<p id="id17100">— Erehdytte, minä en ole kreivi Monte-Cristo.</p>

<p id="id17101">— Kuka sitten olette?</p>

<p id="id17102">— Se, jonka myitte, petitte, häpäisitte; se, jonka morsiamen saatoitte
kunniattomuuteen; se, jonka tallasitte jalkoihinne noustaksenne
rikkauteen. Minä olen se, jonka isän te surmasitte nälkään, jonka
tuomitsitte nälkäkuolemaan ja joka kuitenkin antaa teille anteeksi,
sillä hän itsekin tarvitsee anteeksiantoa: minä olen Edmond Dantès!</p>

<p id="id17103">Danglars kiljahti ja kaatui suulleen.</p>

<p id="id17104">— Nouskaa, sanoi kreivi, — henkenne on pelastettu. Sama onni ei ole
kohdannut rikostovereitanne, joista toinen on mielipuolena ja toinen
kuollut! Pitäkää jäljellä olevat viisikymmentätuhatta frangia, minä
lahjoitan ne teille. Mitä tulee sairaaloilta varastamiinne viiteen
miljoonaan, niin ne on jo eräs tuntematon maksanut takaisin. — Ja nyt
syökää ja juokaa, tänä iltana olette vieraani. Vampa, kun tämä mies on
tointunut, pääsee hän vapaaksi.</p>

<p id="id17105">Danglars pysyi kumarassa, kunnes kreivi oli poistunut. Kohottaessaan
päänsä hän ei enää nähnyt muuta kuin etäällä häämöttävän varjon, jonka
kulkiessa ohi kaikki rosvot kumarsivat syvään.</p>

<p id="id17106">Kreivin määräysten mukaan Vampa toimitti Danglars'ille ruokaa, parasta
viiniä ja oivallisimpia hedelmiä, vei hänet vaunuihin ja jätti hänet
tielle seisomaan erästä puuta vastaan.</p>

<p id="id17107">Hän oli siinä päivän koittoon asti, tietämättä missä oli.</p>

<p id="id17108">Aamulla hän huomasi seisovansa erään puron lähellä. Hänen oli jano, ja
hän kulki vaivalloisesti puron luo.</p>

<p id="id17109">Kumartuessaan juomaan hän huomasi tukkansa tulleen valkoiseksi.</p>

<p id="id17110" style="margin-top: 4em">117. Lokakuun viides päivä</p>

<p id="id17111" style="margin-top: 2em">Oli kuuden aika illalla; taivaasta hohti kellertävää valoa siniseen
mereen, johon syksyn aurinko loi kultaisia säteitään.</p>

<p id="id17112">Päivän helle oli vähitellen haihtunut, ja vieno tuulahdus vilvoitti
kuin luonnon suloinen henkäys Välimeren rantoja ja kuljetti seudusta
seutuun puiden tuoksua ja siihen liittyvän meren raikkaan tunnun.</p>

<p id="id17113">Tällä laajalla merellä, joka ulottuu Gibraltarista Dardanelleihin ja
Tunisista Venetsiaan, purjehti siromuotoinen alus illan ensi usvissa.
Se muistutti joutsenta, joka avaa siipensä ja ui tuulen viemänä veden
pintaa pitkin. Se kiiti nopeasti ja samalla sirosti eteenpäin, jättäen
jälkeensä kimaltelevan juovan.</p>

<p id="id17114">Aurinko, jonka viimeisiä säteitä tervehdimme, katosi lännen
taivaanrantaan, mutta valo välkkyi laineilla ja näytti loistavan
tarumaailman mukaan kertovan, että tulijumala oli vaipunut Amfitriten
syliin, joka turhaan koetti peittää rakastajaansa sinisellä viitallaan.</p>

<p id="id17115">Alus kiiti nopeasti, vaikka tuntui niin tyyneltä, että immen kiharat
tuskin olisivat tuulessa häilyneet.</p>

<p id="id17116">Aluksen keulassa seisoi kookas, tummaihoinen ja kirkassilmäinen mies,
katsellen edessään kohoavaa tumman keilan muotoista saarta, joka
muistutti isoa katalonialaista hattua.</p>

<p id="id17117">— Tuoko on Monte-Cristo? kysyi hän vakavalla ja surun leimaamalla
äänellä.</p>

<p id="id17118">— Niin, teidän ylhäisyytenne, vastasi kapteeni, — tulemme perille.</p>

<p id="id17119">— Tulemme perille! toisti matkamies tavattoman alakuloisesti.</p>

<p id="id17120">Sitten hän lisäsi aivan hiljaa:</p>

<p id="id17121">— Niin, siellä on satama.</p>

<p id="id17122">Hän vaipui jälleen ajatuksiinsa, ja hänen huulilleen nousi hymy, joka
oli kyyneliä murheellisempi.</p>

<p id="id17123">Muutamaa minuuttia myöhemmin näkyi saaresta valonvälke, ja pyssyn
paukahdus kuului alukseen asti.</p>

<p id="id17124">— Teidän ylhäisyytenne, sanoi kapteeni, — rannalta annetaan merkki,
tahdotteko itse vastata siihen?</p>

<p id="id17125">Kapteeni viittasi kädellään saarta kohden, jonka reunasta erkani
yksinäinen valkoinen pilvi, laajeni ja haihtui.</p>

<p id="id17126">— Kyllä, kyllä, vastasi hän aivan kuin unesta havahtuen. — Antakaa
tänne.</p>

<p id="id17127">Kapteeni ojensi hänelle ladatun karbiinin. Matkustaja tarttui siihen,
nosti sen hitaasti ja ampui ilmaan. Kymmenen minuuttia myöhemmin
laskettiin purjeet ja alus laski ankkuriin viidensadan jalan päässä
pienestä satamasta.</p>

<p id="id17128">Soutuvene pantiin heti vesille, siihen meni neljä soutajaa, perämies ja
matkustaja. Mutta hän ei istuutunutkaan keulaan häntä varten varatulle
siniselle matolle, vaan jäi seisomaan kädet rinnalla ristissä.</p>

<p id="id17129">— Soutakaa! kehotti matkustaja.</p>

<p id="id17130">Kaikki kahdeksan airoa putosivat veteen aivan yht'aikaa vesipisarankaan
pirskahtamatta. Sitten vene alkoi nopeasti liukua eteenpäin.</p>

<p id="id17131">Pian vene oli pienessä, luonnon muodostamassa satamassa. Veneen pohja
otti hienoon hiekkaan.</p>

<p id="id17132">— Teidän ylhäisyytenne, sanoi perämies, — nouskaa kahden soutajan
olkapäille, he kantavat teidät maihin.</p>

<p id="id17133">Nuori mies vastasi tähän kiipeämällä laidan yli ja astumalla veteen,
joka ulottui hänen vyötäisiinsä asti.</p>

<p id="id17134">— Teidän ylhäisyytenne, sanoi perämies, — teette väärin, ja herramme
toruu meitä.</p>

<p id="id17135">Nuori mies kulki rantaa kohti kahden merimiehen jäljessä, jotka etsivät
parhaimmat kahlauspaikat. Ranta oli noin kolmenkymmenen askelen päässä.
Siellä matkustaja pudisti jalkojaan ja etsi katseillaan tietä, jota
voisi lähteä kulkemaan, sillä oli jo aivan pimeä.</p>

<p id="id17136">Samassa laskeutui käsi hänen olalleen ja hän kuuli äänen, joka sai
hänet värähtämään.</p>

<p id="id17137">— Hyvää päivää, Maximilien. Olette täsmällinen, kiitos siitä!</p>

<p id="id17138">— Tekö, kreivi, sanoi nuori mies tehden liikkeen, joka muistutti iloa,
ja puristi molemmin käsin Monte-Criston kättä.</p>

<p id="id17139">— Niin kuin näette, olen yhtä täsmällinen kuin tekin. Mutta tehän
olette läpimärkä, ystäväni, teidän täytyy muuttaa vaatteita. Täällä on
erityinen huoneisto varattu teitä varten, ja siellä unohdatte
väsymyksen ja vilun.</p>

<p id="id17140">Monte-Cristo huomasi Morrelin kääntyvän. Hän odotti.</p>

<p id="id17141">Nuori mies huomasi hämmästyksekseen, että miehet, jotka hänet olivat
tuoneet, eivät olleet puhuneet mitään, lähteneet vain pois, vaikkei hän
ollut heille maksanut mitään. Kuului airojen ääni, kun vene palasi
purren luo.</p>

<p id="id17142">— Etsittekö merimiehiä? kysyi kreivi.</p>

<p id="id17143">— Niin. En antanut heille mitään, ja he ovat kuitenkin lähteneet pois.</p>

<p id="id17144">— Älkää välittäkö siitä, Maximilien, sanoi Monte-Cristo nauraen, —
olen tehnyt merimiesten kanssa sellaisen sopimuksen, että saareeni tulo
on maksuton.</p>

<p id="id17145">Morrel katsoi kummastuneena kreiviin.</p>

<p id="id17146">— Kreivi, sanoi hän, — ette ole täällä enää sama kuin Pariisissa.</p>

<p id="id17147">— Kuinka niin?</p>

<p id="id17148">— Täällä te nauratte.</p>

<p id="id17149">Monte-Criston otsa kävi äkkiä synkäksi.</p>

<p id="id17150">— Olette oikeassa huomauttaessanne siitä minulle, Maximilien, sanoi
hän. — Teidän näkemisenne oli minulle suuri onni, ja unohdin, että
kaikki onni on katoavaa.</p>

<p id="id17151">— Ei, ei, kreivi, sanoi Morrel tarttuen molemmin käsin jälleen kreivin
käteen. — Naurakaa, olkaa onnellinen ja todistakaa naurullanne, ettei
elämä ole surullinen muille kuin kärsiville. Te olette armelias, olette
hyvä, olette suuri, ystäväni, ja rohkaistaksenne mieltäni
teeskentelitte iloisuutta.</p>

<p id="id17152">— Erehdytte, Morrel, sanoi Monte-Cristo, — olin todellakin
onnellinen.</p>

<p id="id17153">— Siinä tapauksessa unohdatte minut. Sitä parempi.</p>

<p id="id17154">— Kuinka niin?</p>

<p id="id17155">— Sillä tiedättehän, ystäväni, että sanon teille niin kuin
gladiaattorit keisarille sirkuksessa: "Kuolemaan menevät tervehtivät
sinua!"</p>

<p id="id17156">— Ette siis ole vielä löytänyt lohdutusta? kysyi Monte-Cristo katsoen
omituisesti häneen.</p>

<p id="id17157">— Pidittekö todellakin sitä mahdollisena? vastasi Morrel luoden
katkeran katseen kreiviin.</p>

<p id="id17158">— Kuulkaahan, sanoi kreivi, — ymmärrättehän hyvin sanani, Maximilien?
Ette pidä minua minään tavallisena ihmisenä, kalistimena, josta lähtee
epämääräisiä, sekavia ääniä. Kun kysyn, ettekö ole löytänyt lohdutusta,
puhun miehenä, joka tuntee ihmissydämen salaisuudet. Astukaamme siis,
Morrel, yhdessä sydämenne syvyyteen ja tutkikaamme sitä. Vieläkö tuo
sama kiihkeä tuska saa teidät sävähtämään kuin myrkkyhyttysen pureman
leijonan? Vieläkö teitä kalvaa jano, joka ei sammu ennen kuin haudassa?
Vaivaako teitä tuo kaipauksen ihanteellisuus, joka irroittaa ihmisen
elämästä ja vainoaa kuolemaan asti? Vai onko teissä väsyneen rohkeuden
velttoutta, ikävyyttä, joka sammuttaa viimeisenkin toivon säteen? Onko
muisto kalvennut, ja ovatko kyynelenne jo kuivuneet? Rakas ystävä, jos
niin on asian laita, jos ette enää voi itkeä, jos luulette
herpaantuneen sydämenne kuolleen ettekä jaksa enää muuta kuin turvata
Jumalaan ja katsoa taivasta, niin, ystäväni, heittäkäämme syrjään
kaikki sanat, jotka eivät voi kuvata sitä, mitä sielumme tahtoo niihin
mahduttaa. Maximilien, olette löytänyt lohdutuksen, älkää enää
valittako.</p>

<p id="id17159">— Kreivi, sanoi Morrel lempeästi ja kuitenkin varmasti, — kreivi,
kuulkaa minua, sillä osoitan sormellani maata ja nostan silmäni
taivasta kohden. Olen tullut luoksenne kuollakseni ystävän syliin.
Onhan maailmassa ihmisiä, joita rakastan; rakastan sisartani Julietä,
rakastan hänen miestään Emmanuelia, mutta tarvitsen voimakkaan sylin,
joka minulle aukenee, ja tahdon nähdä kuollessani hymyn. Sisareni
purskahtaisi itkuun ja pyörtyisi, näkisin hänen kärsivän, ja olen jo
kylliksi itse saanut kärsiä. Emmanuel riistäisi aseen kädestäni ja
täyttäisi talon huudoillaan. Te, kreivi olette antanut minulle
lupauksenne, te olette ihmistä suurempi, sanoisin teitä jumalaksi,
ellette olisi kuolevainen. Te talutatte minut hiljaa ja hellästi
kuoleman portille asti, teettehän niin?</p>

<p id="id17160">— Ystävä, sanoi kreivi, — pieni epäilys vaivaa minua vielä. Oletteko
ehkä niin heikko, että ylpeilette surustanne ja haluatte sitä näyttää?</p>

<p id="id17161">— En, katsokaahan, olen tyyni, sanoi Morrel ojentaen kätensä
kreiville, — eikä valtimoni syki tavallista kiihkeämmin. Ei, olen nyt
tullut matkan päähän, pitemmälle en mene. Olette pyytänyt minua
odottamaan ja toivomaan. Tiedättekö, mitä olette saanut aikaan tuolla
viisaudellanne. Olen odottanut kuukauden, siis kärsinyt kuukauden. Olen
toivonut! — ihminen on kurja olento raukka — olen toivonut, mitä en
itsekään tiedä, jotakin tuntematonta, mieletöntä, uskomatonta, ihmettä,
Jumala yksin tietää, mitä olen toivonut, hän, joka järkeemme on
liittänyt tuon hulluuden, jota sanotaan toivoksi. Niin, olen odottanut
ja toivonut, kreivi, ja neljännestunnin ajan olette tietämättänne
kiduttanut, haavoittanut sydäntäni, sillä jokainen sananne on
todistanut minulle, ettei minulla ole enää mitään toivottavaa. Oi
kreivi, kuinka suloista onkaan saada levätä kuolemassa!</p>

<p id="id17162">Morrel lausui nämä viimeiset sanat niin kiihkeästi ja voimakkaasti,
että kreivi vavahti.</p>

<p id="id17163">— Ystäväni, sanoi Morrel huomatessaan kreivin vaikenevan, — olette
määrännyt lokakuun viidennen päivän elämäni viimeiseksi… Ystäväni,
tänään on lokakuun viides päivä…</p>

<p id="id17164">Morrel otti kellon taskustaan.</p>

<p id="id17165">— Kello on yhdeksän, minulla on vielä kolme tuntia aikaa elää.</p>

<p id="id17166">— Niin on, vastasi Monte-Cristo, — tulkaa.</p>

<p id="id17167">Morrel seurasi konemaisesti kreiviä, ja ennen kuin hän huomasikaan, he
olivat jo saapuneet luolaan. Ovi aukeni, tuoksut tulvehtivat häntä
vastaan, kirkas valo häikäisi häntä.</p>

<p id="id17168">Morrel arkaili astua pitemmälle. Hän epäili kaikkea tätä veltostuttavaa
komeutta ympärillään.</p>

<p id="id17169">Monte-Cristo veti häntä hellästi eteenpäin.</p>

<p id="id17170">— Emmekö voisi käyttää näitä kolmea jäljellä olevaa tuntia niin kuin
roomalaiset, jotka keisarinsa ja perijänsä Neron tuomittua heidät
kuolemaan istuivat kukilla koristetun pöydän ääreen ja hengittivät
myrkkyä heliotrooppien ja ruusujen tuoksussa?</p>

<p id="id17171">Morrel hymyili.</p>

<p id="id17172">— Niin kuin vain tahdotte, sanoi hän. — Kuolema on aina kuolema, siis
unhotus, lepo, elämästä poistuminen ja siis tuskan heittäminen.</p>

<p id="id17173">Hän istahti, ja Monte-Cristo istuutui vastapäätä häntä.</p>

<p id="id17174">He olivat ylellisessä ruokasalissa, jota jo aikaisemmin olemme
kuvailleet. Se oli tuo huone, jossa marmoripatsaat kantoivat päänsä
päällä kukilla ja hedelmillä täytettyjä maljoja.</p>

<p id="id17175">Morrel oli luonut katseen ympärilleen, mutta ei ollut huomannut mitään
erikoista.</p>

<p id="id17176">— Puhukaamme niin kuin miehet ainakin, sanoi hän katsoen terävästi
kreiviin.</p>

<p id="id17177">— Puhukaa, vastasi tämä.</p>

<p id="id17178">— Kreivi, jatkoi Morrel, — mielestäni teissä yhtyy kaikki
inhimillinen tietämys ja te olette aivan kuin toisesta,
täydellisemmästä ja viisaammasta maailmasta kotoisin.</p>

<p id="id17179">— Tuossa on hiukan totta, Morrel, sanoi kreivi, ja kaunis, alakuloinen
hymy jalosti hänen kasvojaan. — Olen tullut siitä tähdestä, jonka nimi
on suru.</p>

<p id="id17180">— Uskon sen, vaikka en yritä syventyä sen sisällykseen. Niinpä kun
käskitte minua jäämään elämään, jäin, kun käskitte minua toivomaan,
niin melkein toivoinkin. Uskallan siis kysyä teiltä aivan kuin jos
kerran olisitte kuollut: Onko kuolema kovin tuskallista?</p>

<p id="id17181">Monte-Cristo katsoi Maximilieniin sanomattoman hellästi.</p>

<p id="id17182">— On, sanoi hän, — epäilemättä on tuskallista, jos väkivaltaisesti
särjette tämän kotelon, joka ehdottomasti tahtoo elää. Jos annatte
lihan kärsiä tikarin hampaissa, jos lähetätte järjettömän ja helposti
tieltään eksyvän kuulan aivoihinne, jotka kärsivät pienimmästäkin
kolauksesta, niin se tuottaa kyllä tuskaa. Kidutte kuollessanne ja
pidätte silloin elämää kalliisti ostamaanne lepoa parempana.</p>

<p id="id17183">— Kyllä ymmärrän, sanoi Morrel, — kuolemassa samoin kuin elämässäkin
on salaiset tuskansa ja nautintonsa. Kaikki riippuu niiden
tuntemisesta.</p>

<p id="id17184">— Juuri niin, Maximilien, sanoitte oikean sanan. Kuolema on, sen
mukaan, olemmeko hyvässä vai pahassa suhteessa siihen, joko ystävä,
joka vaivuttaa meidät hellästi uneen kuin imettäjä, tai vihollinen,
joka väkivaltaisesti riistää hengen ruumiista. Kun maailma on elänyt
vielä tuhat vuotta, kun on päästy kaikkien luonnon hävittävien voimien
herraksi ja saatu ne palvelemaan yleistä hyvinvointia, kun ihminen
tietää, niin kuin äsken sanoitte, kuoleman salaisuuden, silloin kuolema
tulee yhtä suloiseksi, yhtä suureksi nautinnoksi kuin lepo armaan
sylissä.</p>

<p id="id17185">— Ja jos te tahtoisitte kuolla, kreivi, osaisitteko kuolla sillä
tavoin?</p>

<p id="id17186">— Osaisin.</p>

<p id="id17187">Morrel ojensi hänelle kätensä.</p>

<p id="id17188">— Nyt ymmärrän, sanoi hän, — miksi olette käskenyt minua tänne, tähän
yksinäiseen saareen, keskelle valtamerta, tähän maanalaiseen palatsiin,
faaraoidenkin kadehtimaan hautaan. Rakastattehan minua, kreivi, ja
juuri sen vuoksi annatte minulle tuollaisen äskenmainitsemanne
kuoleman, jolloin voin kamppailuitta sammua, sopertaen Valentinen nimeä
ja pusertaen teidän kättänne.</p>

<p id="id17189">— Olette arvannut oikein, Morrel, sanoi kreivi yksinkertaisesti, —
juuri sitä olen tarkoittanut.</p>

<p id="id17190">— Kiitos. Ajatellessani sitä, etten huomenna enää elä, tuntuu
sydämessäni sangen suloiselta.</p>

<p id="id17191">— Ettekö sure ketään? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id17192">— En, vastasi Morrel.</p>

<p id="id17193">— Ette minuakaan? kysyi kreivi syvästi liikuttuneena.</p>

<p id="id17194">Morrel vaikeni. Hänen kirkas katseensa himmeni hetkiseksi ja loisti
sitten säkenöiden. Suuri kyynel puhkesi siitä ja vieri pitkin hänen
poskeaan hopeisena juovana.</p>

<p id="id17195">— Jätätte kaipauksen maan päälle ja kuitenkin kuolette, sanoi kreivi.</p>

<p id="id17196">— Minä rukoilen, huudahti Morrel, — älkää enää sanoko sanaakaan,
kreivi, älkää pitkittäkö tuskaani!</p>

<p id="id17197">Kreivi luuli, että Morrel horjui päätöksessään.</p>

<p id="id17198">Tämän otaksuminen herätti hänessä eloon sen kamalan epäilyksen, jonka
hän jo kerran oli Ifin linnassa voittanut.</p>

<p id="id17199">— Koetan tehdä tämän miehen onnelliseksi, ajatteli hän. — Pidän tätä
tekoa aivan kuin painona, jonka heitän vaakalautaan, kun toiseen olen
heittänyt tekemäni pahan. Jos nyt petyn, ellei tämä mies olekaan
kylliksi onneton ansaitakseen onnen, niin kuinka silloin käy minun,
joka en voi unohtaa pahaa muuten kuin muistelemalla hyvää? —
Kuulkaahan, Morrel, sanoi hän, — surunne on tavattoman suuri, sen näen
kyllä, mutta uskottehan Jumalaan ettekä tahdo panna sielunne autuutta
vaaraan.</p>

<p id="id17200">Morrel hymyili surullisesti.</p>

<p id="id17201">— Kreivi, sanoi hän, — tiedättehän, etten rakasta imelää
runollisuutta, mutta sieluni ei enää kuulu minulle.</p>

<p id="id17202">— Kuulkaahan, Morrel, sanoi Monte-Cristo, — minulla ei ole sukulaisia
maailmassa. Olen tottunut pitämään teitä poikanani. No niin,
pelastaakseni poikani olen valmis uhraamaan elämäni ja vielä
suuremmalla syyllä rikkauteni.</p>

<p id="id17203">— Mitä sillä tarkoitatte?</p>

<p id="id17204">— Tarkoitan sitä, Morrel, että tahdotte jättää elämän sen vuoksi,
ettette tunne, mitkä nautinnot suuri rikkaus voi ihmiselle hankkia.
Morrel, minulla on lähes sata miljoonaa, annan ne teille. Sellaisella
omaisuudella voitte saavuttaa kaiken, mitä haluatte. Oletteko
kunnianhimoinen? Kaikki urat ovat teille avoimina. Kääntäkää maailma
ylösalaisin, toimikaa kuin mielipuoli, olkaa rikollinen, jos mielenne
tekee, mutta eläkää!</p>

<p id="id17205">— Kreivi, olette antanut minulle sananne, sanoi Morrel kylmästi. —

Ja, lisäsi hän katsoen kelloaan, — kello on puoli yksitoista.
</p>

<p id="id17206">— Morrel, aiotteko tehdä sen minun läsnä ollessani, minun kodissani?</p>

<p id="id17207">— Antakaa minun siis lähteä, sanoi Maximilien synkistyen, — muuten
luulen, että rakastatte minua vain oman itsenne tähden.</p>

<p id="id17208">Ja hän nousi.</p>

<p id="id17209">— Hyvä on, sanoi Monte-Cristo, jonka kasvot kirkastuivat näiden
sanojen aikana. — Te tahdotte sitä, Morrel, ja olette taipumaton.
Olette täydellisesti onneton, ja, niin kuin itse sanoitte, vain ihme
voisi teidät parantaa. Istukaa, Morrel, ja odottakaa!</p>

<p id="id17210">Morrel totteli. Monte-Cristo nousi, otti kaulassaan riippuvasta
kultaketjusta avaimen, meni huolellisesti lukitun kaapin luo ja otti
sieltä taidokkaasti koristellun laatikon, jonka joka kulmassa oli
kumarassa taivaaseen kaipaava enkeli.</p>

<p id="id17211">Hän laski laatikon pöydälle ja otti siitä kultaisen rasian, jonka kansi
avattiin painamalla salaiseen jouseen. Rasiassa oli öljymäistä,
jokseenkin kiinteätä ainetta, jonka väriä ei voinut määritellä, sillä
rasian kultareunan safiirit, rubiinit ja smaragdit kuvastuivat siihen.</p>

<p id="id17212">Kreivi otti tätä ainetta pienellä, kullatulla hopealusikalla ja ojensi
sen Morrelille katsoen häneen pitkään.</p>

<p id="id17213">— Tässä on pyytämäänne ainetta, sanoi hän. — Tässä on se, mitä teille
lupasin.</p>

<p id="id17214">— Nyt, kun vielä elän, sanoi nuori mies ottaen lusikan Monte-Criston
kädestä, — kiitän teitä sydämestäni.</p>

<p id="id17215">Kreivi otti toisen lusikan ja otti sillä ainetta rasiasta.</p>

<p id="id17216">— Mitä nyt teette, ystävä? sanoi Morrel pidättäen häntä.</p>

<p id="id17217">— Toden totta, sanoi kreivi hymyillen, — Jumala suokoon anteeksi,
mutta minäkin luulen olevani väsynyt elämään, ja kun kerran on
tilaisuus…</p>

<p id="id17218">— Seis! huusi nuori mies. — Te, joka rakastatte, jota rakastetaan,
jolla on toivon usko, älkää tehkö niin kuin minä. Te tekisitte siinä
rikoksen. Hyvästi, jalo ja ylevä ystäväni! Kerron Valentinelle kaiken,
mitä hyväkseni olette tehnyt.</p>

<p id="id17219">Ja hitaasti, arkailematta, pusertaen vasemmalla kädellään kreivin
kättä, Morrel nieli tai oikeammin sanoen imi Monte-Criston hänelle
antaman salaperäisen aineen.</p>

<p id="id17220">He vaikenivat. Ali tuli hiljaa sisään, toi tupakkaa ja piiput, tarjosi
kahvia ja poistui.</p>

<p id="id17221">Vähitellen marmoripatsaiden käsissä olevat lamput himmenivät eikä
Morrel tuntenut enää suitsutusastioiden höyryjä niin selvästi kuin
siihen asti.</p>

<p id="id17222">Monte-Cristo istui vastapäätä häntä varjossa, ja Morrel näki vain hänen
silmiensä kiiluvan.</p>

<p id="id17223">Suuri tuska valtasi nuoren miehen, hän tunsi piipun putoavan kädestään,
esineet kadottivat muotonsa ja värinsä, hänen himmenevät silmänsä
olivat näkevinään ovien ja verhojen aukenevan seinissä.</p>

<p id="id17224">— Ystävä, sanoi hän, — tunnen kuolevani. — Kiitos.</p>

<p id="id17225">Hän ponnisti viimeisen kerran ojentaakseen kätensä, mutta se putosikin
velttona hänen kupeelleen.</p>

<p id="id17226">Silloin hän oli näkevinään Monte-Criston hymyilevän, ei omituista ja
pelottavaa hymyään, joka toisinaan oli antanut hänelle aavistuksen
tämän syvän sielun salaisuuksista, vaan hyväntahtoista hymyään, niin
kuin isä hymyilee kuullessaan lapsensa puhuvan järjettömästi.</p>

<p id="id17227">Samalla kreivi kasvoi hänen silmissään, hänen vartalonsa kuvastui
kookkaana punaista verhoa vastaan, hän oli pyyhkäissyt mustan tukkansa
taaksepäin ja oli kuin enkeli, joka viimeisellä tuomiolla uhkaa
kadotettuja.</p>

<p id="id17228">Voimattomana ja herpaantuneena Morrel retkahti tuoliinsa, suloinen
uupumus tuntui kaikissa hänen suonissaan. Ajatukset vaihtuivat hänen
aivoissaan niin kuin kaleidoskoopin kuviot. Hän ei tuntenut enää
itsessään muuta elonmerkkiä kuin unelman: hän oli täysin purjein
kiitävinään siihen epämääräiseen huumaustilaan, joka käy tuon suuren
tuntemattoman, kuoleman, edellä.</p>

<p id="id17229">Hän koetti vielä kerran ojentaa kätensä kreiville, mutta tällä kertaa
hänen kätensä ei liikahtanutkaan. Hän koetti lausua viimeiset hyvästit,
mutta hänen kielensä kääntyi kurkkuun päin kuin laatta haudan suulle.</p>

<p id="id17230">Hämärtävät silmät sulkeutuivat vastoin hänen tahtoaan, mutta
silmäluomien takana häilyi kuva, jonka hän tunsi, vaikka luulikin
olevansa keskellä pimeyttä.</p>

<p id="id17231">Kreivi avasi oven.</p>

<p id="id17232">Viereinen huone loisti kuin satulinna, ja hohde osui sinnekin, missä

Morrel kulki kohden suloista kuolemaa.
</p>

<p id="id17233">Huoneen ovelle ilmestyi tavattoman kaunis nainen.</p>

<p id="id17234">Kalpeana ja lempeästi hymyilevänä hän oli aivan kuin armahduksen
enkeli, joka häätää koston enkelin pois.</p>

<p id="id17235">— Joko taivas minulle aukenee? ajatteli kuoleva. — Tuo enkeli
muistuttaa häntä, jonka kadotin.</p>

<p id="id17236">Monte-Cristo osoitti sormellaan nuorelle naiselle sohvaa, jolla Morrel
lepäsi. Nainen lähestyi häntä kädet ristissä ja hymy huulillaan.</p>

<p id="id17237">— Valentine! Valentine! huudahti Morrel sielunsa syvyydessä.</p>

<p id="id17238">Mutta hänen suustaan ei tullut ääntä, ja aivan kuin kaikki hänen
voimansa olisivat sammuneet tähän sisäiseen mielenliikutukseen, hän
huokasi syvään ja sulki silmänsä.</p>

<p id="id17239">Valentine riensi häntä kohden. Morrelin huulet liikkuivat yhä.</p>

<p id="id17240">— Hän kutsuu teitä, sanoi kreivi. — Hän kutsuu teitä syvässä
unessaan, hän, jonka huostaan tahdoitte uskoa kohtalonne, mutta josta
kuolema aikoi teidät erottaa. Kaikeksi onneksi minä olin saapuvilla ja
voitin kuoleman! Valentine, tästälähin ei teidän enää tarvitse erota
toisistanne maan päällä, sillä tavatakseen teidät hän syöksyi hautaan.
Ilman minua olisitte molemmat kuolleet, minä annan teidät toisillenne,
palkitkoon Jumala minut näiden kahden olennon hengen pelastamisesta!</p>

<p id="id17241">Valentine tarttui Monte-Criston käteen ja nosti sen huulilleen
vastustamattoman ilon vallassa.</p>

<p id="id17242">— Kiittäkää minua, sanoi kreivi, — kiittäkää minua, kiittäkää yhä
uudelleen, vakuuttakaa, että olen tehnyt teidät onnelliseksi! Ette
tiedä, kuinka suuresti kaipaan tätä varmuutta!</p>

<p id="id17243">— Minä kiitän teitä koko sielustani, sanoi Valentine, — ja jos
epäilette sanojani, niin kysykää Haydéelta, tiedustelkaa rakkaalta
sisareltani Haydéelta, joka on Ranskasta lähdettyämme saanut minut
kärsivällisesti odottamaan tätä onnen päivää kertomalla minulle teistä.</p>

<p id="id17244">— Rakastatte siis Haydéeta? kysyi Monte-Cristo koettaen turhaan salata
mielenliikutustaan.</p>

<p id="id17245">— Koko sielustani.</p>

<p id="id17246">— Kuulkaa siis, Valentine, pyydän teiltä suurta palvelusta.</p>

<p id="id17247">— Hyvä Jumala, saanko todellakin sellaisen onnen…?</p>

<p id="id17248">— Saatte. Olette sanonut Haydéeta sisareksenne. Olkoon hän todellakin
sisarenne, Valentine. Korvatkaa hänelle kaikki, mitä luulitte olevanne
minulle velkaa, suojatkaa häntä, te ja Morrel, sillä — kreivin ääni
tukahtui — sillä tästä lähin hän on yksin maailmassa…</p>

<p id="id17249">— Yksin maailmassa! toisti ääni kreivin takana. — Miksi?</p>

<p id="id17250">Monte-Cristo kääntyi.</p>

<p id="id17251">Haydée seisoi hänen edessään kalpeana ja jäykkänä, silmissään
kuolemankauhu.</p>

<p id="id17252">— Siksi, että huomenna olet vapaa, tyttäreni, sanoi kreivi, — ja saat
maailmassa sen aseman, mikä sinulle kuuluu. En tahdo omalla
kohtalollani varjostaa sinun elämääsi. Prinssin tytär! Minä annan
sinulle takaisin isäsi aarteet ja nimen.</p>

<p id="id17253">Haydée kalpeni, avasi läpikuultavat kätensä, aivan kuin neito, joka
vihkii itsensä Jumalalle, ja sanoi kyynelten tukahduttamalla äänellä:</p>

<p id="id17254">— Sinä lähdet siis luotani, valtiaani?</p>

<p id="id17255">— Haydée, Haydée! Sinä olet nuori, sinä olet kaunis, unohda minun
nimenikin ja ole onnellinen.</p>

<p id="id17256">— Tapahtukoon tahtosi, sanoi Haydée. — Unohdan nimesikin ja olen
onnellinen!</p>

<p id="id17257">Ja hän astui askeleen taaksepäin poistuakseen.</p>

<p id="id17258">— Hyvä Jumala, huudahti Valentine pitäen Morrelin velttoa päätä
olkaansa vasten, — ettekö näe, kuinka kalpea Haydée on; ettekö
ymmärrä, kuinka hän kärsii?</p>

<p id="id17259">Haydée sanoi hänelle sydäntäsärkevällä äänellä:</p>

<p id="id17260">— Miksi hän minua ymmärtäisi, sisareni? Hän on valtias, ja minä olen
orjatar. Hänellä on oikeus olla huomaamatta mitään.</p>

<p id="id17261">Kreivi vavahti kuullessaan tämän äänen soinnun, joka koski hänen
sielunsa sisimpiin säkeisiin. Hänen silmänsä osuivat nuoren tytön
silmiin eivätkä voineet kestää niiden loistoa.</p>

<p id="id17262">— Hyvä Jumala, hyvä Jumala, sanoi hän, — olisiko siis totta se, mitä
annoit minun aavistaa! Haydée, olisitko onnellinen, jos sinun ei
koskaan tarvitsisi jättää minua?</p>

<p id="id17263">— Olen nuori, vastasi Haydée vienosti, — rakastan elämää, jonka aina
olet tehnyt minulle suloiseksi, enkä mielelläni kuolisi.</p>

<p id="id17264">— Tämä tietää siis sitä, että jos hylkään sinut, Haydée…</p>

<p id="id17265">— Niin kuolen, valtiaani!</p>

<p id="id17266">— Rakastatko siis minua?</p>

<p id="id17267">— Valentine, hän kysyy, rakastanko häntä! Valentine, sano hänelle,
rakastatko Maximilienia!</p>

<p id="id17268">Kreivi tunsi povensa laajenevan, sydämensä voimakkaasti sykähtävän, hän
avasi sylinsä ja Haydée riensi siihen riemusta huudahtaen.</p>

<p id="id17269">— Rakastan sinua, sanoi hän, — rakastan niin kuin isääni, veljeäni,
puolisoani, rakastan sinua niin kuin rakastaa elämää, niin kuin
rakastaa Jumalaa, sillä sinä olet minun mielestäni paras, kaunein ja
suurin luomakunnassa!</p>

<p id="id17270">— Tapahtukoon siis niin kuin tahdot, rakas enkelini, sanoi kreivi. —
Jumala, joka minut nosti haudasta vastoin vihamiesteni tahtoa ja teki
minut voittajaksi, Jumala ei tahdo nyt antaa katumuksen seurata
voittoani. Tahdoin rangaista, Jumala antaa minulle anteeksi. Rakasta
minua, Haydée! Ehkä sinun rakkautesi saa minut unohtamaan sen, mikä
minun on unohdettava.</p>

<p id="id17271">— Mitä sinä sanotkaan? kysyi nuori tyttö.</p>

<p id="id17272">— Sanon vain, että yksi ainoa sanasi, Haydée, on selittänyt minulle
enemmän kuin kahdenkymmenen vuoden järkeilyni. Minulla ei ole
maailmassa muuta kuin sinut, Haydée. Sinun välitykselläsi kiinnyn
elämään, sinun välitykselläsi voin kärsiä ja olla onnellinen.</p>

<p id="id17273">— Kuuletko, Valentine! huudahti Haydée. — Hän sanoo voivansa kärsiä
minun välitykselläni, joka olen valmis uhraamaan henkeni hänen
tähtensä!</p>

<p id="id17274">Kreivi mietti hetkisen.</p>

<p id="id17275">— Olenko nähnyt totuuden? sanoi hän. — Jumala, jos tämä on
rangaistuksesi tai palkintosi, otan tämän kohtalon vastaan. Tule,
Haydée, tule…</p>

<p id="id17276">Ja kietoen kätensä nuoren tytön vyötäisille hän puristi Valentinen
kättä ja poistui.</p>

<p id="id17277">Kului kokonainen tunti, jona aikana Valentine sanaakaan sanomatta
tarkasti Morrelia. Lopulta hän tunsi tämän sydämen sykkivän, heikko
hengitys avasi Morrelin huulet, ja väristys, joka ilmaisi elämän
palaavan, kulki kautta nuoren miehen ruumiin.</p>

<p id="id17278">Maximilienin silmät aukenivat, mutta jäivät ensin tuijottamaan kuin
mielipuolen silmät. Sitten näkö palasi, varmeni ja kirkastui. Näön
ohella palasi tunne ja tunteen ohella tuska.</p>

<p id="id17279">— Voi, huudahti hän epätoivoissaan, — minä elän vielä, kreivi
pettikin minut.</p>

<p id="id17280">Ja hänen kätensä ojentui pöytää kohden tarttuakseen tikariin.</p>

<p id="id17281">— Ystävä, sanoi Valentine suloisesti hymyillen, — heräähän toki ja
katso minuun.</p>

<p id="id17282">Morrel kirkaisi, ja houraillen, epäillen, sokaistuna hän vaipui
polvilleen kuin taivaallisen näyn edessä…</p>

<p id="id17283">Seuraavana päivänä heti aamun koittaessa Morrel ja Valentine kävelivät
käsitysten rannalla. Valentine kertoi, miten kreivi oli ilmestynyt
hänen huoneeseensa, ilmaissut kaiken, antanut hänen päästä rikoksesta
täyteen selvyyteen, ja pelastanut hänet kuolemasta aivan kuin ihmeen
kautta, antaen kaikkien luulla hänen kuolleen.</p>

<p id="id17284">Luolan ovi oli ollut auki, ja he olivat lähteneet liikkeelle.

Aamutaivaan kirkkaudessa loistivat vielä viimeiset yön tähdet.
</p>

<p id="id17285">Silloin Morrel huomasi kallion varjossa miehen, joka odotti viittausta
tullakseen lähemmäksi. Hän osoitti tätä miestä Valentinelle.</p>

<p id="id17286">— Se on Jacopo, purjealuksen kapteeni, sanoi Valentine.</p>

<p id="id17287">Hän viittasi miehen lähemmäksi.</p>

<p id="id17288">— Onko teillä meille jotakin asiaa? kysyi Morrel.</p>

<p id="id17289">— Minun piti antaa teille kirje kreivin puolesta.</p>

<p id="id17290">— Kreivin! sanoivat molemmat nuoret yht'aikaa.</p>

<p id="id17291">— Niin, lukekaa.</p>

<p id="id17292">Morrel avasi kirjeen ja luki:</p>

<p id="id17293">    Rakas Maximilien!</p>

<p id="id17294" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Purjealus odottaa ankkurissa teitä. Jacopo saattaa teidät
    Livornoon, jossa herra Noirtier odottaa poikansa tytärtä,
    siunatakseen häntä ennen vihkimistä. Kaikki, mitä on tässä
    luolassa, taloni Champs-Elysées'n varrella sekä pieni linnani
    Tréport'issa ovat Edmond Dantèsin häälahja entisen isäntänsä
    Morrelin pojalle. Neiti Villefort suvaitkoon ottaa tästä
    puolet, sillä pyydän häntä lahjoittamaan Pariisin köyhille
    kaiken, mitä hän saa periä isänsä puolelta, joka on tullut
    mielisairaaksi, ja veljensä puolelta, joka kuoli viime
    syyskuussa yhdessä äitinsä kanssa.</p>

<p id="id17295" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Pyytäkää enkeliä, joka tästälähin valvoo elämäänne, toisinaan
    rukoilemaan miehen puolesta, joka saatanan tavoin luuli hetkisen
    olevansa Jumalan vertainen, mutta on nyt oikean kristityn
    nöyryydellä huomannut, että Jumalan käsissä on korkein valta ja
    suurin viisaus. Nämä rukoukset ehkä lieventäisivät hänen
    sielussaan piileviä tunnonvaivoja.</p>

<p id="id17296" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Mitä teihin tulee, Morrel, on käytöstäni teitä kohtaan määrännyt
    tämä: maailmassa ei ole onnea eikä onnettomuutta, ei muuta kuin
    toisen tilan vertaamista toiseen. Vain se, joka on tuntenut
    korkeimman onnettomuuden, voi tajuta äärimmäisen onnen. Ihmisen
    on täytynyt haluta kuolla, ennen kuin hän voi tietää, kuinka
    ihanaa on elää.</p>

<p id="id17297" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Eläkää siis ja olkaa onnellisia, sydämeni rakkaat lapset, älkääkä
    unohtako, että siihen päivään asti, jolloin Jumala armossaan
    paljastaa ihmisille tulevaisuuden, kaikki inhimillinen viisaus
    sisältyy näihin kahteen sanaan:</p>

<p id="id17298">    <i>Odota ja toivo!</i></p>

<p id="id17299">    Ystävänne</p>

<p id="id17300">    EDMOND DANTÈS, _Monte-Criston kreivi.</p>

<p id="id17301">Lukiessaan tätä kirjettä, josta vasta sai tietää isänsä tulleen
hulluksi ja veljensä kuolleen, Valentine kalpeni, raskas huokaus nousi
hänen rinnastaan, ja kyynelet valuivat pitkin hänen poskiaan. Hän oli
saanut ostaa onnensa kalliilla hinnalla.</p>

<p id="id17302">Morrel katsahti levottomana ympärilleen.</p>

<p id="id17303">— Kreivi on toden totta aivan liian antelias, sanoi hän. — Valentine
tyytyy kyllä minun vaatimattomaan omaisuuteeni. Missä kreivi on,
ystäväni? Viekää minut hänen luokseen.</p>

<p id="id17304">Jacopo ojensi kätensä taivaanrantaa kohden.</p>

<p id="id17305">— Mitä! Mitä tarkoitatte? kysyi Valentine. — Missä kreivi on? Missä
on Haydée?</p>

<p id="id17306">— Katsokaa, sanoi Jacopo.</p>

<p id="id17307">Nuorten silmät kiintyivät merimiehen osoittamaan suuntaan, ja sen
tummansinisen viivan kohdalla, joka erotti taivaan Välimerestä, näkyi
valkoinen, kalalokin siiven kokoinen purje.</p>

<p id="id17308">— Lähtenyt! huudahti Morrel. — Lähtenyt! Hyvästi, ystäväni, isäni!</p>

<p id="id17309">— Lähtenyt! sanoi Valentine hiljaa. — Hyvästi, ystäväni! Hyvästi,
sisareni!</p>

<p id="id17310">— Saammekohan häntä enää koskaan nähdä? huokasi Morrel kuivaten
kyyneliään.</p>

<p id="id17311">— Ystäväni, vastasi Valentine, — sanoihan kreivi, että inhimillinen
viisaus sisältyy näihin kahteen sanaan: <i>Odota ja toivo!</i></p>

<h5 id="id17312">LOPPU</h5>

<p id="id17313" style="margin-top: 4em">Viiteselitykset:</p>

<p id="id17314" style="margin-top: 2em">[1] Kenellä on kumppani, hänellä on herra.</p>

<p id="id17315">[2] Puhumme kuuroille korville.</p>

<p id="id17316">[3] Kun paimen oli petollinen.</p>

<p id="id17317">[4] Onnettomana hetkenä tuot hänet kotiisi.</p>

<p id="id17318">[5] Sotia, peloittavia sotia!</p>

<p id="id17319">[6] Luja.</p>

<p id="id17320">[7] Paeten henki kurkussa.</p>

<p id="id17321">[8] Oikeamielinen ja periaatteissaan pysyvä mies.</p>

<p id="id17322">[9] Heikkous, nimesi on nainen!</p>

<p id="id17323">[10] Rahoista ja pyhyydestä on tingittävä puolet pois.</p>

<p id="id17324">[11] Kreivi puhuu ns. optillisesta eli valo-opillisesta lennättimestä,
jota käytettiin useissa Euroopan maissa, kunnes sähkölennätin
1800-luvun puolivälissä sen syrjäytti. — Suom. huom.</p>

<p id="id17325">[12] Mahdottomia himoitseva.</p>

<p id="id17326">[13] En ymmärrä.</p>

</body>
</html>
