<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fi" lang="fi">
  <head><meta charset="utf-8"/><title>The Project Gutenberg eBook of Monte-Criston kreivi, by Alexandre Dumas and Auguste Maquet</title><meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/><link href="0.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="pgepub.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="generator" content="Ebookmaker 0.13.9 by Project Gutenberg"/>
</head>
  <body class="x-ebookmaker x-ebookmaker-3"><p id="id14056">— Lapsi parka, sanoi rouva Villefort Valentinen lähdettyä, — hän
huolestuttaa minua todellakin, enkä laisinkaan ihmettelisi, vaikka
jokin onnettomuus kohtaisi häntä.</p>

<p id="id14057">Sill'aikaa oli Valentine jonkinmoisen itselleenkin selittämättömän
kiihkon vallassa mennyt Edouardin huoneen läpi, kuulematta pojan
lausumia ilkeyksiä, ja oman huoneensa kautta päässyt pienille
portaille. Jäljellä oli enää vain kolme askelmaa, hän kuuli jo Morrelin
äänen, kun äkkiä maailma pimeni hänen silmissään, hänen jalkansa
kangistui eikä löytänyt porrasta, hänen kätensä tulivat niin
voimattomiksi, ettei hän voinut pitää kiinni kaidepuusta, ja horjahtaen
seinää vastaan hän putosi viimeiset kolme askelmaa.</p>

<p id="id14058">Morrel syöksyi käytävään ja löysi Valentinen maasta portaitten edestä.</p>

<p id="id14059">Nopeasti kuin salama hän nosti tytön syliinsä ja vei hänet tuoliin
istumaan.</p>

<p id="id14060">Valentine avasi silmänsä.</p>

<p id="id14061">— Kylläpä minä olen kömpelö, sanoi hän kuumeisen kiihkeästi, — enhän
osaa enää oikein kävelläkään; unohdan, että kolme askelmaa oli vielä
jäljellä!</p>

<p id="id14062">— Loukkasitteko itsenne? huudahti Morrel. — Hyvä Jumala, hyvä Jumala!</p>

<p id="id14063">Valentine katsoi ympärilleen, hän näki kamalan kauhun kuvastuvan<br/>

Noirtier'n silmissä.<br/>
</p>

<p id="id14064">— Rauhoitu, isoisä, sanoi hän koettaen hymyillä, — ei se ole mitään,
ei se ole mitään … päätäni vain pyörrytti, ei muuta.</p>

<p id="id14065">— Joko teitä taas pyörrytti, sanoi Morrel pannen kätensä ristiin. —<br/>

Minä pyydän, rukoilen, olkaa varuillanne.<br/>
</p>

<p id="id14066">— Ei se ole mitään, sanoi Valentine, — ei se ole mitään, johan
sanoin, että se on mennyt ohi eikä ollut mitään. Antakaa minun nyt
kertoa teille uutisia: viikon päästä Eugénie menee naimisiin, ja kolmen
päivän päästä on suuret juhlat, jonkinmoiset kihlajaiset. Meidät on
kaikki kutsuttu sinne, isäni, rouva Villefort ja minä … ainakin minä
niin ymmärsin.</p>

<p id="id14067">— Milloinkahan meidän aikamme on huolehtia sellaisesta? Oi, Valentine,
kun teillä on niin suuri vaikutusvalta isoisäänne, niin saattakaa hänet
sanomaan: kohta!</p>

<p id="id14068">— Turvaudutte siis minuun, sanoi Valentine, — jouduttaaksenne asiaa
ja muistuttaaksenne isoisää?</p>

<p id="id14069">— Niin, huudahti Morrel. — Hyvä Jumala, hyvä Jumala, kiirehtikää.
Niin kauan kuin ette ole omani, Valentine, tunnen aivan kuin
menettäisin teidät.</p>

<p id="id14070">— Todellakin, sanoi Valentine tehden suonenvedontapaisen liikkeen, —
Maximilien, olette liian arka ollaksenne upseeri ja sotilas, joiden ei
sanota pelkäävän mitään. Hahaha!</p>

<p id="id14071">Hän purskahti kimakkaan ja tuskaisaan nauruun, hänen käsivartensa
jäykistyivät, pää kolahti tuolin selkänojaa vastaan, ja hän jäi aivan
liikkumattomaksi.</p>

<p id="id14072">Kiljahdus, jonka Jumala ei sallinut tulevan Noirtier'n huulilta, tuli
hänen katseestaan.</p>

<p id="id14073">Morrel ymmärsi, että hänen oli kutsuttava apua.</p>

<p id="id14074">Nuori mies tarttui kellon nuoraan. Valentinen huoneistossa oleva
kamarineiti ja Barrois'n sijaan tullut kamaripalvelija riensivät
molemmat yht'aikaa saapuville.</p>

<p id="id14075">Valentine oli niin kalpea, kylmä ja eloton, että vaikka heille ei
sanottukaan mitään, he joutuivat kauhun valtaan ja ryntäsivät käytävään
huutaen apua.</p>

<p id="id14076">Rouva Danglars ja Eugénie olivat juuri silloin lähdössä, ja ennättivät
kuulla, mikä oli syynä hälinään.</p>

<p id="id14077">— Sanoinhan minä teille! huudahti rouva Villefort. — Tyttö parka!</p>

<p id="id14078" style="margin-top: 4em">94. Tunnustus</p>

<p id="id14079" style="margin-top: 2em">Samassa kuului herra Villefort'in ääni hänen työhuoneestaan:</p>

<p id="id14080">— Mitä on tapahtunut?</p>

<p id="id14081">Morrel kysyi neuvoa Noirtier'lta, joka oli taas tullut kylmäveriseksi.
Tämä viittasi katseellaan pieneen huoneeseen, jonne Morrel jo kerran
ennen samanlaatuisessa tapauksessa oli paennut.</p>

<p id="id14082">Hän otti kiireesti hattunsa ja riensi piiloonsa. Käytävästä kuului
kuninkaallisen prokuraattorin askelten ääni.</p>

<p id="id14083">Villefort syöksyi huoneeseen, juoksi Valentinen luo ja otti hänet
syliinsä.</p>

<p id="id14084">— Lääkäri! Lääkäri…! Herra Avrigny! huusi hän. — Ei, minä menen
itse häntä noutamaan.</p>

<p id="id14085">Hän riensi ulos.</p>

<p id="id14086">Morrel kiiruhti toisesta ovesta sisään.</p>

<p id="id14087">Kamala muisto oli johtunut hänen mieleensä: Villefort'in ja lääkärin
välinen keskustelu, jonka hän oli kuullut samana yönä, jolloin rouva
Saint-Méran kuoli. Taudin merkit olivat samat kuin Barrois'llakin ennen
hänen kuolemaansa.</p>

<p id="id14088">Samassa hän oli kuulevinaan korvissaan Monte-Criston sanat, jotka tämä
oli hänelle lausunut tuskin kaksi tuntia sitten:</p>

<p id="id14089">— Jos joudutte pulaan, Morrel, tulkaa luokseni, minä voin paljon.</p>

<p id="id14090">Nopeammin kuin ajatuksensa hän kiiti Saint-Honorésta Matignon-kadulle
ja sitä myöten Champs-Elysées'lle.</p>

<p id="id14091">Tällä välin saapui Villefort ajurin vaunuissa herra Avrignyn ovelle.
Hän soitti kelloa niin voimakkaasti, että portinvartija riensi
kauhuissaan avaamaan. Villefort syöksyi portaita ylös voimatta sanoa
sanaakaan. Portinvartija tunsi hänet ja antoi hänen mennä, huutaen
vain:</p>

<p id="id14092">— Työhuoneessaan, herra kuninkaallinen prokuraattori, työhuoneessaan!</p>

<p id="id14093">Villefort jo avasi tai pikemmin kiskaisi oven auki.</p>

<p id="id14094">— Tekö siinä olette! sanoi lääkäri.</p>

<p id="id14095">— Niin, vastasi Villefort sulkien oven järjestään, — niin, minä tulen
vuorostani kysymään, olemmeko kahden. Tohtori, minun taloni on kirottu
talo!</p>

<p id="id14096">— Mitä? sanoi lääkäri näennäisen tyynesti, mutta sisällisen
mielenliikutuksen vallassa. — Joko talossanne taas on joku sairaana?</p>

<p id="id14097">— On, tohtori! huudahti Villefort tarttuen suonenvedontapaisesti
tukkaansa, — on!</p>

<p id="id14098">Avrignyn katse sanoi:</p>

<p id="id14099">— Ennustinhan sitä teille.</p>

<p id="id14100">— Kuka nyt talossanne kuolee? kysyi hän. — Kuka on uhri, jonka tähden<br/>

Jumala syyttää meitä heikkoudestamme?<br/>
</p>

<p id="id14101">Tuskainen nyyhkytys nousi Villefort'in rinnasta, hän lähestyi lääkäriä
ja tarttui hänen käteensä:</p>

<p id="id14102">— Valentine, sanoi hän. — Nyt on Valentinen vuoro!</p>

<p id="id14103">— Tyttärenne! huudahti Avrigny surun ja hämmästyksen vallassa.</p>

<p id="id14104">— Näettehän, että erehdyimme, sopersi prokuraattori. — Tulkaa häntä
katsomaan ja pyytäkää hänen kuolinvuoteellaan häneltä epäilyksenne
anteeksi.</p>

<p id="id14105">— Joka kerta kun olette tullut minua noutamaan, olen saapunut liian
myöhään. Tulen yhtä kaikki. Mutta pitäkäämme kiirettä; teidän
talossanne liikkuvien vihamiesten suhteen ei saa viivytellä.</p>

<p id="id14106">— Tällä kertaa, tohtori, ei teidän tarvitse syyttää minua
heikkoudesta. Nyt otan syyllisestä selon ja rankaisen.</p>

<p id="id14107">— Pelastakaamme uhri, ennen kuin ajattelemme kostoa, sanoi Avrigny.<br/>

— Tulkaa.<br/>
</p>

<p id="id14108">Ajoneuvot, joissa Villefort oli tullut, saattoivat hänet ja tohtori<br/>

Avrignyn täyttä laukkaa perille samalla hetkellä, kun Morrel kolkutti<br/>

Monte-Criston oveen.<br/>
</p>

<p id="id14109">Kreivi oli työhuoneessaan ja luki hyvin huolestuneena Bertuccion
hänelle lähettämää kirjettä.</p>

<p id="id14110">Kun palvelija ilmoitti Morrelin, jonka seurasta kreivi tuskin kaksi
tuntia sitten oli eronnut, hän hämmästyneenä kohotti päätään.</p>

<p id="id14111">Hänellekin oli tänä väliaikana tapahtunut paljon, sillä nuori mies,
joka oli lähtiessään nähnyt hänen hymyilevän, näki nyt hänen
kasvoillaan huolestuneen ilmeen.</p>

<p id="id14112">Kreivi nousi ja riensi Morrelia vastaan.</p>

<p id="id14113">— Mitä on tapahtunut, Morrel? kysyi hän. — Olette kalpea, ja
otsaltanne valuu hiki.</p>

<p id="id14114">Morrel ei istahtanut, vaan vaipui nojatuoliin.</p>

<p id="id14115">— Tulin kovalla kiireellä, sillä minun täytyy saada puhella kanssanne.</p>

<p id="id14116">— Voivatko kaikki omaisenne hyvin? kysyi kreivi niin osaaottavasti,
että hänen tunnettaan ei kukaan voinut epäilläkään.</p>

<p id="id14117">— Kiitos, kreivi, kiitos, sanoi nuori mies, jonka oli vaikea aloittaa
kertomustaan. — Omaiseni voivat kaikki hyvin.</p>

<p id="id14118">— Sitä parempi. Teillä on kuitenkin minulle jotakin sanottavaa? totesi
kreivi levottomampana.</p>

<p id="id14119">— On, sanoi Morrel. — Se on totta. Tulen talosta, jonne kuolema juuri
on astunut sisään. Tulen saamaan teiltä apua.</p>

<p id="id14120">— Tuletteko siis herra Morcerfin luota? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id14121">— En, sanoi Morrel. — Onko herra Morcerfin talossa siis joku kuollut?</p>

<p id="id14122">— Kenraali on ampunut kuulan otsaansa, vastasi Monte-Cristo.</p>

<p id="id14123">— Mikä kamala onnettomuus! huudahti Maximilien.</p>

<p id="id14124">— Ei kreivittärelle eikä Albertille, sanoi Monte-Cristo. — Kuollut
isä ja puoliso on parempi kuin häväisty isä ja puoliso. Veri pesee pois
häpeän.</p>

<p id="id14125">— Kreivitär parka! sanoi Maximilien. — Häntä eniten säälin, hän on
jalo nainen!</p>

<p id="id14126">— Säälikää Albertiakin, Maximilien, sillä, uskokaa minua, hän on
äitinsä arvoinen poika. Mutta palatkaamme omiin asioihimme. Tulitte
kovalla kiireellä luokseni, sanoitte äsken. Voinko jollakin tavoin
auttaa teitä?</p>

<p id="id14127">— Voitte, tarvitsen teitä, olen hädässäni kylliksi mieletön
uskoakseni, että te voisitte auttaa minua asiassa, missä Jumala yksin
voi antaa avun.</p>

<p id="id14128">— Sanokaa asianne, vastasi Monte-Cristo.</p>

<p id="id14129">— En tiedä, empi Morrel, — sopiiko minun ilmaista sellaista
salaisuutta kenellekään. Mutta kohtalo pakottaa, hätä vaatii, kreivi.</p>

<p id="id14130">Hän vaikeni uudelleen.</p>

<p id="id14131">— Uskotteko, että rakastan teitä? sanoi Monte-Cristo ottaen nuoren
miehen käden hellästi omien käsiensä väliin.</p>

<p id="id14132">— Te lohdutatte minua, ja sitä paitsi sanoo jokin ääni täällä — ja<br/>

Morrel pani kätensä sydämelleen, — etten saa salata teiltä mitään.<br/>
</p>

<p id="id14133">— Olette oikeassa, Morrel, Jumala puhuu sydämellenne, ja sydämenne
puhuu teille. Ilmaiskaa minulle mitä sydämenne sanoo.</p>

<p id="id14134">— Kreivi, sallitteko, että lähetän Baptistinin teidän nimessänne
kuulemaan uutisia eräästä ihmisestä, jonka tekin tunnette?</p>

<p id="id14135">— Minä olen valmis teitä palvelemaan, ja sitä suuremmalla syyllä ovat
palvelijani.</p>

<p id="id14136">Morrel poistui, sanoi muutaman sanan Baptistinille aivan hiljaa.<br/>

Kamaripalvelija lähti heti.<br/>
</p>

<p id="id14137">— Oletteko lähettänyt hänet? kysyi Monte-Cristo nähdessään nuoren
miehen palaavan.</p>

<p id="id14138">— Olen ja olen hiukan rauhallisempi.</p>

<p id="id14139">— Tiedättehän, että odotan, sanoi Monte-Cristo hymyillen.</p>

<p id="id14140">— Ja minä kerron kaiken. Kuulkaa minua, eräänä iltana olin erään talon
puistossa. Olin piilossa pensaikossa, eikä kukaan voinut epäilläkään,
että olisin siellä. Kaksi miestä kulki ohitseni. Sallikaa minun vielä
olla mainitsematta heidän nimiään. He puhuivat hiljaa, ja kuitenkin
halusin niin kiihkeästi kuulla kaiken, ettei sanaakaan mennyt minulta
hukkaan.</p>

<p id="id14141">— Tämä ennustaa kamalaa, päättäen kalpeudestanne ja vapisemisestanne.</p>

<p id="id14142">— Niin, kamalaa kylläkin, ystäväni! Talossa oli kuollut eräs henkilö.
Toinen keskustelijoista oli talon isäntä ja toinen lääkäri. Isäntä
ilmaisi lääkärille pelkonsa ja huolensa, sillä jo toisen kerran oli
kuolema äkkiä tullut tähän taloon. Hävityksen enkeli näytti määränneen
talon Jumalan vihan esineeksi.</p>

<p id="id14143">— Ah, sanoi Monte-Cristo katsoen terävästi nuoreen mieheen ja käänsi
hiukan tuoliaan, jolloin hän itse jäi varjoon, mutta valo osui
kirkkaana Maximilieniin.</p>

<p id="id14144">— Niin, jatkoi tämä, — kuolema oli käynyt talossa kaksi kertaa
kuukauden kuluessa.</p>

<p id="id14145">— Ja mitä lääkäri vastasi? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id14146">— Hän vastasi … hän vastasi, ettei kuolema ollut luonnollinen … ja
että sen aiheuttaja oli…</p>

<p id="id14147">— Mikä?</p>

<p id="id14148">— Myrkky!</p>

<p id="id14149">— Todellako! sanoi Monte-Cristo ja yskäisi hiukan. Se oli hänen
tapansa salata joko punastumisensa tai kalpeutensa taikka sen, että hän
kuunteli tarkkaan. — Todellako, Maximilien? Te kuulitte siis sen?</p>

<p id="id14150">— Kuulin, rakas kreivi, kuulin sen, ja tohtori sanoi, että jos
sellainen tapaus uusiintuu, niin hänen täytyy ilmoittaa siitä
tuomioistuimelle.</p>

<p id="id14151">Monte-Cristo kuunteli tai näytti kuuntelevan aivan tyynesti.</p>

<p id="id14152">— No niin, sanoi Maximilien, — kuolema tuli kolmannen kerran, eivätkä
tohtori ja talon herra ole sanoneet mitään. Kuolema tulee ehkä
neljännenkin kerran. Mikä on teidän mielestänne velvollisuuteni, kun
olen perillä tällaisesta salaisuudesta?</p>

<p id="id14153">— Rakas ystävä, sanoi Monte-Cristo, — kerrotte asioita, jotka
jokainen meistä tuntee. Talon, jossa tämä on tapahtunut, tunnen, tai
ainakin tunnen sen kaltaisen talon. Siellä on puutarha, talon isäntä,
lääkäri, ja siellä on tapahtunut kolme odottamatonta, kummallista
kuolemantapausta. Katsokaahan minua, en ole kuullut mitään
keskusteluja, mutta tiedän kaiken yhtä hyvin kuin tekin. Onko minulla
tunnonvaivoja? Ei, se ei kuulu minuun. Sanoitte, että hävityksen enkeli
näyttää määränneen tämän talon Jumalan vihan esineeksi. Ehkäpä tämä
teidän otaksumanne onkin oikea? Älkää nähkö asioita, koska niitä eivät
näe nekään, joiden pitäisi. Jos Jumalan tuomio liikkuu tässä talossa,
niin kääntäkää päänne poispäin ja antakaa Jumalan tuomion tapahtua.</p>

<p id="id14154">Morrel värisi. Kreivin ääni kaikui kamalana, juhlallisena, pelottavana.</p>

<p id="id14155">— Sitä paitsi, jatkoi kreivi nyt kokonaan toisella äänellä, — sitä
paitsi, kuka väittää, että tapaus vielä uusiintuu?</p>

<p id="id14156">— Sehän on uusiintunut, huudahti Morrel, — ja sen vuoksi olenkin
tullut luoksenne.</p>

<p id="id14157">— Minkä minä sille voin, Morrel! Pitäisikö minun teidän mielestänne
ehkä ilmoittaa asiasta kuninkaalliselle prokuraattorille?</p>

<p id="id14158">Monte-Cristo lausui nämä viimeiset sanat niin selvästi ja painokkaasti,
että Morrel hypähti pystyyn huudahtaen:</p>

<p id="id14159">— Kreivi, kreivi, tehän tiedätte, kenestä puhun?</p>

<p id="id14160">— Täydellisesti, ystäväni, ja todistan sen. Kävelitte eräänä iltana
herra Villefort'in puistossa. Sanoistanne päättäen se tapahtui samana
iltana, jona rouva Saint-Méran kuoli. Kuulitte herra Villefort'in
keskustelevan herra Avrignyn kanssa herra Saint-Méranin kuolemasta ja
sitä seuranneesta markiisittaren kuolemasta, joka oli yhtä kummallinen.
Herra Avrigny sanoi, että oli tapahtunut myrkytys, jopa kaksikin
myrkytystä. Ja te, joka olette täydellisesti kunnon mies, olette siitä
asti tutkinut sydäntänne ja vaivannut omaatuntoanne kysymällä,
pitäisikö teidän ilmaista kaikki vai olla vaiti. Emme elä enää
keskiajalla, hyvä ystävä, ei ole enää fehm-oikeuksia eikä salaista
tuomioistuinta. Mitä tekemistä teillä on noiden ihmisten kanssa?
Omatunto, mitä sinä tahdot minusta? niin kuin Sterne sanoi. Hyvä
ystävä, antakaa heidän nukkua jos nukkuvat, antakaa heidän kalpeina
valvoa jos valvovat, ja Jumalan nimessä nukkukaa te, koska teillä ei
ole omantunnonvaivoja, jotka veisivät unenne.</p>

<p id="id14161">Kamala tuska kuvastui Morrelin kasvoilla, hän tarttui Monte-Criston
käteen ja huusi:</p>

<p id="id14162">— Mutta sitähän jatkuu! Kuuletteko!</p>

<p id="id14163">— Entä sitten! sanoi kreivi kummastellen tätä kiihkeyttä, jonka syytä
hän ei ymmärtänyt, ja katsellen tarkkaavasti Maximilienia, — antakaa
sen jatkua. He ovat uusi Atreuksen suku, Jumala on heidät tuominnut, ja
he saavat rangaistuksensa, he katoavat kuin lasten rakentamat
korttitalot, kun Jumalan henkäys osuus heihin — vaikka heitä olisi
satamäärin. Kolme kuukautta sitten kuoli herra Saint-Méran, vähän
myöhemmin rouva Saint-Méran, äskettäin kuoli Barrois, tänään vanha
Noirtier tai nuori Valentine.</p>

<p id="id14164">— Te siis tiesitte sen? huudahti Morrel niin suurella kauhulla,
että Monte-Cristo vavahti, hän, joka taivaan sortuessa ei olisi
hievahtanutkaan. — Te siis tiesitte sen ettekä sanonut minulle mitään!</p>

<p id="id14165">— Mitä se minuun kuuluu? jatkoi Monte-Cristo kohauttaen olkapäitään.
— Enhän minä heitä tunne, pitäisikö minun syöstä toinen turmioon
pelastaakseni toisen? En suinkaan, sillä minä en tee erotusta syyllisen
ja uhrin välillä.</p>

<p id="id14166">— Mutta minä, huusi Morrel tuskasta vaikeroiden, — minä rakastan
häntä!</p>

<p id="id14167">— Te rakastatte, ketä! huudahti Monte-Cristo hypäten pystyyn ja
tarttuen Morrelin molempiin käsiin.</p>

<p id="id14168">— Minä rakastan mielettömästi, hurjasti, olen valmis vuodattamaan
vereni säästääkseni häneltä kyynelen, rakastan Valentine de
Villefort'ia, joka tällä hetkellä surmataan, kuuletteko, rakastan häntä
ja kysyn Jumalalta ja teiltä, millä tavoin voin hänet pelastaa!</p>

<p id="id14169">Monte-Cristo karjaisi niin hurjasti, että vain ne, jotka ovat kuulleet
haavoittuneen leijonan karjuvan, voivat kuvitella, miltä se kuulosti.</p>

<p id="id14170">— Sinä onneton! huusi hän väännellen vuorostaan käsiään. — Sinä
onneton, sinä rakastat Valentinea, sinä rakastat tuon kirotun suvun
tytärtä!</p>

<p id="id14171">Morrel ei ikinä ollut nähnyt kenenkään ihmisen kasvoilla sellaista
ilmettä, ei niin pelottavaa säihkyä silmissä. Taistelutantereiden,
Algerian surmanöiden kauhunhaltija kalpeni sen rinnalla.</p>

<p id="id14172">Hän peräytyi kauhistuneena.</p>

<p id="id14173">Monte-Cristo sitä vastoin sulki silmänsä ja kokosi kaiken voimansa
hillitäkseen itsensä. Vähitellen hänen rintansa pauhu tyyntyi, niin
kuin myrskyn jälkeen kuohuvat laineet talttuvat päivän säteiden
vaikutuksesta.</p>

<p id="id14174">Tätä taistelua kesti tuskin kahtakymmentä sekuntia.</p>

<p id="id14175">Sitten kreivi kohotti kalpean otsansa.</p>

<p id="id14176">— Nyt näette, sanoi hän, — nyt näette, kuinka Jumala rankaisee
suurisanaisia ja kylmiä ihmisiä heidän välinpitämättömyytensä tähden.
Minä, joka tunteettomasti ja uteliaasti katselin, miten tämä hirvittävä
murhenäytelmä kehittyi, ja turman enkelin tavoin nauroin kaikelle sille
pahalle, mitä ihmiset tekevät toisilleen salaisuuden varjossa — ja
rikkaitten ja mahtavien on niin helppo säilyttää salaisuus —, minä
tunnen nyt vuorostani, kuinka tuo käärme, jonka kiemurtelevia liikkeitä
katselin, pureekin minua ja puree suoraan sydämeen!</p>

<p id="id14177">Morrel huokasi raskaasti.</p>

<p id="id14178">— Jo riittävät valitukset, jatkoi kreivi. — Olkaa mies, olkaa
voimakas, täynnä toivoa, sillä minä olen läsnä ja valvon puolestanne.</p>

<p id="id14179">Morrel pudisti alakuloisena päätään.</p>

<p id="id14180">— Käskin teitä toivomaan, ymmärrättekö? huudahti Monte-Cristo. —
Tietäkää, että en koskaan valehtele, en koskaan erehdy. Kello on
kaksitoista, Maximilien, kiittäkää taivasta, ettette tullut
iltapäivällä, ettette tullut huomenna. Kuulkaa siis, mitä teille sanon,
Morrel: ellei Valentine ole kuollut tällä hetkellä, ei hän kuolekaan.</p>

<p id="id14181">— Hyvä Jumala, valitti Morrel, — hän oli kuolemaisillaan, kun lähdin.</p>

<p id="id14182">Monte-Cristo painoi kädellään otsaansa.</p>

<p id="id14183">Mitä tapahtuikaan näissä aivoissa, jotka hallitsivat suuria
salaisuuksia? Mitä sanoikaan kirkkauden tai pimeyden enkeli tälle
säälimättömälle ja samalla inhimilliselle sielulle? Jumala yksin sen
tietää! Monte-Cristo kohotti päänsä ja nyt oli hänen otsansa kirkas
kuin heräävän lapsen otsa.</p>

<p id="id14184">— Maximilien, sanoi hän, — palatkaa rauhassa asuntoonne. Ette saa
mennä mihinkään, ette toimia mitenkään ettekä saa päästää otsallenne
huolen varjoakaan. Minä annan teille kyllä tietoja. Menkää.</p>

<p id="id14185">— Hyvä Jumala, sanoi Morrel, — kylmäverisyytenne kauhistuttaa minua.
Voitteko siis jollakin tavoin vastustaa kuolemaa? Oletteko ihmisiä
voimakkaampi? Oletteko enkeli? Oletteko Jumala?</p>

<p id="id14186">Ja nuori mies, joka ei minkään vaaran edessä ollut peräytynyt, väistyi
sanomattoman kauhun vallassa loitos Monte-Cristosta.</p>

<p id="id14187">Mutta Monte-Cristo katsoi häneen hymyillen niin alakuloisesti ja
hellästi, että Maximilien tunsi kyynelten nousevan silmiinsä.</p>

<p id="id14188">— Minä voin paljon, ystäväni, vastasi kreivi. — Minun täytyy nyt
saada olla yksin. Menkää.</p>

<p id="id14189">Morrel tunsi kreivin ihmeellisen vaikutuksen, jonka alaisiksi kaikki
hänen lähellään joutuivat, eikä yrittänytkään vastustaa. Hän puristi
kreivin kättä ja lähti.</p>

<p id="id14190">Portilla hän pysähtyi odottamaan Baptistinia, joka juoksujalkaa näkyi
tulevan Matignon-kadun kulmassa.</p>

<p id="id14191">Tällä välin olivat Villefort ja Avrigny pitäneet kiirettä. Heidän
palatessaan oli Valentine vielä tainnoksissa, ja lääkäri tutki sairasta
niin huolellisesti, kuin tämän tila vaati. Häntä auttoi vielä se, että
hän oli perillä salaisuudesta.</p>

<p id="id14192">Villefort odotti kiihkeästi tutkimuksen tulosta. Noirtier odotti myös,
kalpeampana kuin nuori tyttö ja janoten totuutta vielä kiihkeämmin kuin
Villefort, ja hänen katseestaan kuvastui voimakasta älyä ja tunnetta.</p>

<p id="id14193">Lopulta Avrigny sanoi hitaasti:</p>

<p id="id14194">— Hän elää vielä!</p>

<p id="id14195">— Vielä! huudahti Villefort. — Tohtori, minkä kamalan sanan
lausuittekaan!</p>

<p id="id14196">— Niin, sanon sen kerta vielä, lausui lääkäri. — Hän elää vielä, ja
se kummastuttaa minua suuresti.</p>

<p id="id14197">— Mutta onhan hän pelastettu? kysyi isä.</p>

<p id="id14198">— On, koska hän elää.</p>

<p id="id14199">Tänä hetkenä sattui lääkärin katse kohtaamaan Noirtier'n katseen. Siitä
välkkyi niin tavaton ilo, niin rikas ja hedelmällinen ajatus, että
tohtori kerrassaan hämmästyi.</p>

<p id="id14200">Hän laski Valentinen nojatuoliin — tytön huulet olivat niin kalpeat,
että ne tuskin erottuivat kasvoista — ja katseli Noirtier'ta, joka oli
tarkkaan seurannut lääkärin jokaista liikettä.</p>

<p id="id14201">— Olkaa hyvä ja kutsukaa tänne neiti Valentinen kamarineiti, sanoi<br/>

Avrigny Villefort'ille.<br/>
</p>

<p id="id14202">Villefort irroitti kätensä tyttärensä päästä, jota hän oli kannatellut,
ja lähti itse etsimään kamarineitiä.</p>

<p id="id14203">Heti kun Villefort oli sulkenut oven, Avrigny lähestyi Noirtier'ta.</p>

<p id="id14204">— Teillä on kai jotakin sanottavaa minulle? kysyi hän.</p>

<p id="id14205">Vanhus räpytti silmiään. Muistammehan, että se oli hänen tapansa
ilmaista halunsa puhua.</p>

<p id="id14206">— Minulleko yksin?</p>

<p id="id14207">— Niin.</p>

<p id="id14208">— Hyvä on, jään luoksenne.</p>

<p id="id14209">Samassa saapui Villefort kamarineidin seurassa. Kamarineidin jäljestä
tuli rouva Villefort.</p>

<p id="id14210">— Mitä tuolle rakkaalle lapselle onkaan tapahtunut? huudahti hän. —
Hän läksi huoneestani ja valitti kyllä pahoinvointia, mutta en koskaan
olisi luullut häntä näin sairaaksi.</p>

<p id="id14211">Ja rouva Villefort lähestyi kyynelsilmin Valentinea, tarttui hänen
käteensä ja osoitti kaikin tavoin äidillisiä tunteitaan.</p>

<p id="id14212">Avrigny katsoi yhä Noirtier'hen, hän näki vanhuksen silmien laajenevan
ja pyöristyvän, poskien kalpenevan ja vapisevan ja hien valuvan pitkin
hänen otsaansa.</p>

<p id="id14213">— Ah, huudahti hän äkkiä seuratessaan vanhuksen katsetta. Se kohdistui
rouva Villefort'iin, joka samassa sanoi:</p>

<p id="id14214">— Tyttö on vietävä vuoteeseensa. Tulkaa auttamaan, Fanny, me viemme
hänet levolle.</p>

<p id="id14215">Herra Avrigny, joka huomasi, että hän saisi tilaisuuden jäädä
Noirtier'n kanssa kahden, ilmaisi nyökkäämällä, että se oli viisainta,
mutta kielsi antamasta tytölle mitään muuta kuin mitä hän määrää.</p>

<p id="id14216">He kantoivat huoneesta Valentinen, joka oli tullut tajuihinsa, mutta ei
voinut liikkua, koska kouristus oli heikontanut hänen jäsenensä. Mutta
hänellä oli voimia tervehtiä katseellaan isoisäänsä, joka näytti siltä,
kuin häneltä olisi sielu riistetty, kun Valentine vietiin pois.</p>

<p id="id14217">Avrigny seurasi sairasta, käski Villefort'in itse ajaa apteekkiin ja
odottaa siellä, kunnes lääkkeet olivat valmiit, tuoda ne kotiin ja
odottaa häntä tyttärensä huoneessa.</p>

<p id="id14218">Uusittuaan vielä määräyksensä, että Valentinelle ei saanut antaa
mitään, hän palasi Noirtier'n luo, sulki huolellisesti oven ja
tarkastettuaan, ettei kukaan ollut heitä kuulemassa, sanoi:</p>

<p id="id14219">— Tiedätte varmaankin jotakin poikanne tyttären sairastumisesta?</p>

<p id="id14220">— Tiedän, ilmaisi vanhus.</p>

<p id="id14221">— Meillä ei ole aikaa heittää hukkaan, kysyn siis teiltä ja te
vastaatte.</p>

<p id="id14222">Noirtier ilmaisi olevansa valmis vastaamaan.</p>

<p id="id14223">— Oletteko edeltäpäin aavistanut, että tällaista tapahtuisi?</p>

<p id="id14224">— Olen.</p>

<p id="id14225">Avrigny mietti hetkisen ja sanoi sitten lähestyen Noirtier'ta:</p>

<p id="id14226">— Suokaa anteeksi sanani, mutta emme saa lyödä laimin pienintäkään
yksityiskohtaa tässä kamalassa tapauksessa, jonka olemme nähneet.
Näittekö Barrois'n kuolevan?</p>

<p id="id14227">Noirtier kohotti silmänsä taivasta kohden.</p>

<p id="id14228">— Tiedättekö, mihin tautiin hän kuoli? kysyi Avrigny laskien kätensä<br/>

Noirtier'n olalle.<br/>
</p>

<p id="id14229">— Tiedän, vastasi vanhus.</p>

<p id="id14230">— Oliko tämä kuolema mielestänne luonnollinen?</p>

<p id="id14231">Noirtier'n liikkumattomille huulille näytti ilmestyvän hymy.</p>

<p id="id14232">— Heräsikö teissä ajatus siitä, että Barrois oli myrkytetty?</p>

<p id="id14233">— Heräsi.</p>

<p id="id14234">— Luuletteko, että myrkky, joka hänet surmasi, oli häntä varten
valmistettu?</p>

<p id="id14235">— En.</p>

<p id="id14236">— Arveletteko nyt, että sama henkilö, joka surmasi Barrois'n, on
tahtoessaan surmata toisen henkilön surmannutkin Valentinen?</p>

<p id="id14237">— Arvelen.</p>

<p id="id14238">— Hänenkin siis täytyy kuolla? kysyi Avrigny luoden terävän katseen<br/>

Noirtier'hen.<br/>
</p>

<p id="id14239">Hän odotti, minkä vaikutuksen tämä lause tekisi vanhukseen.</p>

<p id="id14240">— Ei, vastasi Noirtier sellaisella riemun ilmeellä, että se olisi
voinut saattaa parhaimmankin arvaajan ymmälle.</p>

<p id="id14241">— Toivotte siis? kysyi Avrigny hämmästyneenä.</p>

<p id="id14242">— Niin.</p>

<p id="id14243">— Mitä toivotte?</p>

<p id="id14244">Vanhus ilmaisi silmillään, ettei hän kyennyt vastaamaan.</p>

<p id="id14245">— Sehän on totta! mutisi Avrigny.</p>

<p id="id14246">Sitten hän jälleen kääntyi Noirtier'n puoleen sanoen:</p>

<p id="id14247">— Toivotteko, että murhaaja väsyy?</p>

<p id="id14248">— En.</p>

<p id="id14249">— Toivotte siis, että myrkky ei tee Valentineen mitään vaikutusta.</p>

<p id="id14250">— Niin.</p>

<p id="id14251">— Enhän toki ilmaise teille mitään uutta sanomalla, että hänet on
aiottu myrkyttää? sanoi Avrigny.</p>

<p id="id14252">Vanhus ilmaisi katseellaan, että hän oli myrkytysyrityksestä täysin
varma.</p>

<p id="id14253">— Millä tavoin siis luulette Valentinen pelastuvan tästä?</p>

<p id="id14254">Noirtier'n katse kiintyi määrättyyn kohtaan. Avrigny seurasi hänen
katsettaan, ja näki pullon, jolla joka aamu tuotiin vanhukselle
lääkettä.</p>

<p id="id14255">— Ahaa, välähti Avrignyn mielessä, — olisitteko ehkä huomannut…</p>

<p id="id14256">Noirtier ei antanut hänen edes puhua loppuun.</p>

<p id="id14257">— Olen, vastasi hän.</p>

<p id="id14258">— Että hänet voidaan turvata myrkkyä vastaan…</p>

<p id="id14259">— Niin.</p>

<p id="id14260">— Totuttamalla hänet vähitellen siihen…</p>

<p id="id14261">— Niin, niin, niin, vastasi Noirtier ihastuen huomatessaan toisen
häntä ymmärtävän.</p>

<p id="id14262">— Kuulitte minun varmaankin sanovan, että lääkkeessänne on brusiinia?</p>

<p id="id14263">— Kuulin.</p>

<p id="id14264">— Ja totuttamalla hänet siihen olette karaissut hänen ruumiinsa
myrkkyä vastaan?</p>

<p id="id14265">Sama riemun ilme näkyi Noirtier'ssa.</p>

<p id="id14266">— Ja olette todellakin onnistunut! huudahti Avrigny. — Ilman tätä
varokeinoa olisi Valentine epäilemättä tänään surmattu, auttamattomasti
surmattu, säälimättä surmattu. Kouristus oli voimakas, mutta hän vain
heikontui siitä eikä kuollut.</p>

<p id="id14267">Yliluonnollinen ilo välkkyi vanhuksen silmistä, jotka hän sanomattoman
kiitollisena loi taivasta kohden. Tänä hetkenä Villefort palasi.</p>

<p id="id14268">— Tässä on pyytämänne lääke, tohtori.</p>

<p id="id14269">— Valmistettiinko se teidän nähtenne?</p>

<p id="id14270">— Valmistettiin, vastasi kuninkaallinen prokuraattori.</p>

<p id="id14271">— Se ei ole välillä ollut kenenkään muun käsissä?</p>

<p id="id14272">— Ei.</p>

<p id="id14273">Avrigny otti pullon, kaatoi muutaman pisaran siitä kämmenelleen ja
nieli ne.</p>

<p id="id14274">— Hyvä on, sanoi hän, — menkäämme Valentinen luo, annan määräykseni
kaikille, ja te itse, herra Villefort, saatte valvoa, että niitä
noudatetaan.</p>

<p id="id14275">Samana hetkenä, jolloin Avrigny astui Valentinen huoneeseen<br/>

Villefort'in seurassa, vuokrasi eräs juhlallisesti käyttäytyvä,<br/>

tyynesti ja varmasti puhuva italialainen pappi itselleen talon<br/>

Villefort'in talon vierestä.<br/>
</p>

<p id="id14276">Kukaan ei tiedä, mitä keinoja käyttämällä hän sai talon kolme
vuokralaista kaksi tuntia myöhemmin muuttamaan, mutta kaupunginosassa
yleisesti liikkunut huhu, ettei talo ollut rakennettu aivan varmalle
pohjalle ei estänyt uutta vuokralaista muuttamasta sinne vaatimattomine
huonekaluineen saman päivän iltana kello viisi.</p>

<p id="id14277">Vuokrasopimus tehtiin kolmeksi vuodeksi, ja vuokraaja maksoi omistajan
vaatimuksesta ensimmäisen puolen vuoden vuokran heti. Tämän uuden,
italialaisen vuokralaisen nimi oli signor Giacomo Busoni.</p>

<p id="id14278">Työmiehiä tuotiin paikalle heti, ja myöhäiset kulkijat näkivät samana
iltana hämmästyksekseen, miten puusepät ja muurarit ryhtyivät
vahvistamaan horjuvan talon alakertaa.</p>

<p id="id14279" style="margin-top: 4em">95. Isä ja tytär</p>

<p id="id14280" style="margin-top: 2em">Edellisessä luvussa näimme rouva Danglars'in käyvän ilmoittamassa rouva<br/>

Villefort'ille siitä, että hänen tyttärensä pian solmisi avioliiton<br/>

Andrea Cavalcantin kanssa.<br/>
</p>

<p id="id14281">Tästä ilmoituksesta olisi voinut päättää, että sopimus oli tehty
kaikkien asianomaisten suostumuksella, mutta ennen sitä oli kuitenkin
sattunut kohtaus, josta meidän on kerrottava lukijoillemme.</p>

<p id="id14282">Pyydämme siis heitä astumaan ajassa taaksepäin saman päivän aamuun ja
siirtymään tuohon kuvaamaamme liiaksi kullattuun salonkiin, josta sen
omistaja paroni Danglars ylpeili.</p>

<p id="id14283">Kello oli kymmenen, ja paroni oli jo jonkin aikaa kävellyt salongissa
edestakaisin miettiväisenä ja levottomana katsellen jokaista ovea ja
pysähtyen pienimmänkin kolinan kuullessaan.</p>

<p id="id14284">Kun hänen kärsivällisyytensä oli loppunut, hän soitti palvelijaa.</p>

<p id="id14285">— Etienne, sanoi hän, — menkää kysymään, miksi Eugénie-neiti on
pyytänyt saada tavata minua salongissa ja miksi hän antaa minun odottaa
näin kauan.</p>

<p id="id14286">Saatuaan hiukan purkaa huonoa tuultaan paroni taas tyyntyi.</p>

<p id="id14287">Neiti Danglars oli heti herättyään pyytänyt saada keskustella isänsä
kanssa ja oli määrännyt keskustelupaikaksi kullatun salin. Tämä oli
siinä määrin omituista ja tuntui siksi juhlalliselta, että pankkiiri
oli melko hämmästynyt, ja hän olikin sen vuoksi kiiruhtanut täyttämään
tyttärensä pyynnön saapumalla ensimmäisenä salonkiin.</p>

<p id="id14288">Etienne palasi pian toimitettuaan asiansa.</p>

<p id="id14289">— Neidin kamarineiti ilmoitti, että neiti pukeutuu parhaillaan ja on
kohta valmis, sanoi hän.</p>

<p id="id14290">Danglars nyökkäsi tyytyväisyyden merkiksi. Ihmisten ja varsinkin
palvelijoitten läsnä ollessa hän esiintyi hyväntahtoisena miehenä ja
heikkona isänä. Tämä oli yksi puoli sitä osaa, jota hän näytteli
elämässä. Hänen asenteensa oli kuin antiikin maailman näytelmien isien
naamiot: oikean puolen huuli oli ylöspäin ja ilme naurava, mutta
vasemman puolen huulet alaspäin ja ilme itkevä.</p>

<p id="id14291">Sanokaamme kuitenkin heti alussa, että kotioloissa naurava huuli
laskeutui itkevän tasalle; hyväntahtoinen henkilö katosi, ja sijaan
tuli raaka aviomies ja jyrkkä isä.</p>

<p id="id14292">— Miksi hiidessä tuo hupakko, joka sanoo haluavansa puhutella minua,
ei tule työhuoneeseeni? sanoi Danglars. — Ja miksi hän yleensä tahtoo
puhutella minua?</p>

<p id="id14293">Hänen aivoissaan liikkui jo kahdettakymmenettä kertaa sama rauhaton
ajatus, kun ovi aukeni ja Eugénie astui sisään. Hänellä oli yllään
musta silkkipuku himmeän kuviollista kangasta; hänen tukkansa oli
käherretty, ja kädessään hänellä oli hansikkaat, aivan kuin hän olisi
ollut menossa oopperaan.</p>

<p id="id14294">— Mikä nyt on asiana, Eugénie, huudahti pankkiiri, — ja miksi
keskustelemme tässä juhlallisessa salongissa, kun työhuoneessani on
paljon kodikkaampaa?</p>

<p id="id14295">— Olette aivan oikeassa, sanoi Eugénie viitaten isäänsä istumaan, —
ja lausuitte jo alussa kaksi kysymystä, joihin sisältyy koko
keskustelumme. Vastaan siis molempiin, ja vastoin tavallisuutta ensin
jälkimmäiseen, koska siihen on helpompi vastata. Valitsin
keskustelupaikaksemme salongin välttääkseni kaikki pankkiirin
työhuoneen vastenmieliset tunnelmat ja vaikutelmat. Nuo monet
kassakirjat, niin kullalla koristetut kuin ne ovatkin, ovat aivan kuin
linnoituksen portit, suljetut laatikot, setelit, jotka tulevat herra
ties mistä, monet kirjeet, jotka ovat lähtöisin Englannista,
Hollannista, Espanjasta, Intiasta, Kiinasta tai Perusta, vaikuttavat
yleensä omituisesti isän mielentilaan ja saavat hänet unohtamaan, että
maailmassa on jotain pyhempääkin kuin yhteiskunnallinen asema ja
liiketuttavien mielipiteet. Valitsin sen vuoksi tämän salongin, jonka
seinillä näette hymyilevät ja onnellisen näköiset kuvat itsestänne,
äidistäni ja minusta sekä kaikenlaisia maisemia ja paimenkuvia. Luotan
paljon ympäristön vaikutusvoimaan. Ehkä erehdyn teidän suhteenne, mutta
minkä sille voin, enhän olisi taiteilija, ellei minulla olisi
illuusioita.</p>

<p id="id14296">— Hyvä on, sanoi Danglars, joka oli kuunnellut tätä puhetulvaa aivan
kylmästi ymmärtämättä siitä sanaakaan. Hän näet etsi yleensä toisen
lauseista omien ajatustensa johtolankaa, kuten ainakin viekkaat
ihmiset.</p>

<p id="id14297">— Olen siis melkein täydellisesti selittänyt tämän toisen kohdan,
sanoi Eugénie joutumatta vähääkään hämilleen ja miehekkään pontevasti,
— ja te näytätte olevan tyytyväinen selitykseeni. Palatkaamme nyt
ensimmäiseen kohtaan. Kysyitte, miksi olen tahtonut puhua kanssanne.
Sen sanon muutamalla sanalla: en tahdo mennä naimisiin herra Andrea
Cavalcantin kanssa.</p>

<p id="id14298">Danglars hypähti tuolissaan ja tämän odottamattoman iskun vaikutuksesta
nosti silmänsä ja kätensä taivasta kohden.</p>

<p id="id14299">— Niin juuri, jatkoi Eugénie yhä rauhallisena. — Olette kummastunut,
sen huomaan kyllä, sillä siitä asti, kun tämä pikkuinen asia pantiin
alulle, en ole sitä vähääkään vastustanut, vaikka yleensä aina olen
ratkaisevana hetkenä valmis vastustamaan järkähtämättömästi ja suoraan
niitä henkilöitä, jotka eivät ole kysyneet mielipidettäni, ja niitä
asioita, jotka eivät minua miellytä. Mutta tällä kertaa tämä
rauhallisuus, tämä passiivisuus, niin kuin filosofit sanovat johtui
aivan toisesta seikasta, nimittäin siitä, että nöyränä ja alistuvana
tyttärenä … (kepeä hymy väikkyi nuoren tytön purppuranpunaisilla
huulilla) koetin totella.</p>

<p id="id14300">— Entä sitten? kysyi Danglars.</p>

<p id="id14301">— Olen koettanut kaikin voimin totella, jatkoi Eugénie, — mutta nyt,
kun ratkaiseva hetki on tullut, huomaan, etten parhaimmalla
tahdollanikaan voi totella.</p>

<p id="id14302">— Mutta mikä on syynä tähän kieltäytymiseen? kysyi Danglars. Hän oli
keskinkertaisen lahjakas mies, ja siksi moinen säälimätön logiikka,
pitkällisen mietiskelyn ja voimakkaan tahdon tulos, aivan masensi
hänet.</p>

<p id="id14303">— Syykö, vastasi nuori tyttö, — hyvä Jumala, ei suinkaan se, että
tämä mies olisi rumempi, tyhmempi tai vastenmielisempi kuin joku
toinen; Andrea Cavalcanti voi niiden mielestä, jotka arvostelevat
ihmistä ulkomuodon ja vartalon mukaan, olla jokseenkin kaunis mies. En
myöskään pidä kenestäkään muusta enemmän kuin hänestä, sellaista
tekevät koulutytöt, ja minä olen jo sen ajan yläpuolella. En rakasta
ketään, tiedättehän sen? En siis käsitä, miksi minun pitäisi kiinnittää
elämääni toinen ihminen. Onhan joku viisas mies sanonut: "Ei mitään
liikaa", ja sen lisäksi: "Kantakaa kaikki mukananne." Olen nämä
molemmat lauseet oppinut sekä kreikan- että latinankielellä. Toisen on
muistaakseni sanonut Phaidra ja toisen Bias. No niin, rakas isä, elämän
suuressa haaksirikossa, sillä elämä on ainaista toiveittemme
haaksirikkoa, heitän mereen tarpeettoman taakan, jäljelle jää
ainoastaan oma tahtoni, ja olen päättänyt elää yksin ja siis aivan
vapaana.</p>

<p id="id14304">— Onneton, onneton! sopersi Danglars kalveten, sillä pitkästä
kokemuksesta hän jo tiesi, kuinka järkähtämättömiä nämä äkkiä
ilmaantuneet esteet olivat.</p>

<p id="id14305">— Onneton, jatkoi Eugénie, — sanoitteko minua onnettomaksi? Onneton
en suinkaan ole, ja tuo huudahdus tuntuu sekä teatraaliselta että
teeskennellyltä. Päinvastoin olen onnellinen, ja sanokaahan, mitä
onnestani puuttuu? Olen ihmisten mielestä kaunis, ja siksi kaikki
ottavat minut suosiollisesti vastaan. Pidän hyvästä kohtelusta, sillä
siitä kasvot kirkastuvat, ja ympäristö tuntuu silloin vähemmän rumalta.
Minulla on jokseenkin hyvä äly ja kohtalainen tunne-elämä ja osaan sen
vuoksi ottaa elämästä sen, mikä minulle sopii, aivan samoin kuin apina
halkaisee pähkinän ottaakseen sen sydämen. Olen rikas, sillä teillä on
suuri omaisuus, olen ainoa tytär, ettekä te ole noita teatteri-isiä,
jotka tekevät tyttärensä perinnöttömiksi sen vuoksi, että nämä eivät
tahdo lahjoittaa heille lapsenlapsia. Kaikki varteenotettava laki on
sen lisäksi kieltänyt teitä tekemästä minua perinnöttömäksi, ainakaan
kokonaan, samoin kuin se on teiltä riistänyt vallan pakottaa minua
menemään jonkun tietyn miehen puolisoksi. Kun siis olen kaunis, älykäs
ja lahjakas, niin kuin näytelmissä sanotaan, ja sen lisäksi rikas, niin
sehän on onnea! Miksi sanotte minua onnettomaksi?</p>

<p id="id14306">Nähdessään tyttärensä seisovan siinä hymyilevänä ja hävyttömyyteen asti
ylpeänä Danglars ei voinut olla suuttumuksesta karjaisematta. Mutta
tyttären tutkiva katse ja rypistyneet silmäkulmat saivat hänet
kääntymään poispäin, ja hän tyyntyi heti, varovaisuuden rautakäden
lannistamana.</p>

<p id="id14307">— Toden totta, tyttäreni, vastasi hän hymyillen, — olette todellakin
kaikkea, mitä väitätte olevanne, lukuun ottamatta erästä kohtaa, josta
kerskailitte. En tahdo sanoa sitä teille liian jyrkästi, annan teidän
mieluummin arvata.</p>

<p id="id14308">Eugénie katsoi kummastuneena Danglars'iin nähdessään, ettei kaikkia
niitä jalokiviä, joita hän kiinnitti ylpeytensä kruunuun, pidettykään
oikeina.</p>

<p id="id14309">— Tyttäreni, jatkoi Danglars, — olette täydellisesti selittänyt
kaikki ne syyt, joiden perusteella teidänlaisenne päättäväinen tyttö ei
tahdo mennä naimisiin. Nyt minä puolestani selitän, millä perusteella
olen tahtonut tyttäreni naittaa.</p>

<p id="id14310">Eugénie kumarsi, ei niin kuin nöyrä tytär, joka on valmis kuuntelemaan,
vaan kuin vastustaja, joka on valmis väittelemään.</p>

<p id="id14311">— Tyttäreni, jatkoi Danglars, — kun isä pyytää tytärtään menemään
naimisiin, hänellä on aina tällaiseen pyyntöön jokin syy. Muutamilla on
äsken mainitsemanne into saada sukunsa jatkumaan lapsenlapsissaan.
Minulla ei ole tätä heikkoutta, sanon sen jo heti alussa, sillä
perheilot ovat minulle aivan yhdentekeviä. Tunnustan sen suoraan
tyttärelleni, koska tiedän hänet kyllin suureksi filosofiksi, että hän
ymmärtää tämän välinpitämättömyyteni eikä pidä sitä minään rikoksena.</p>

<p id="id14312">— Hyvä on, sanoi Eugénie. — Puhukaamme suoraan, siitä minä pidän.</p>

<p id="id14313">— Näette siis, että vaikka en yleensä kannatakaan tuota mielipidettä,
sanoi Danglars, — enkä teidän tavallanne ihaile suoruutta, niin
alistun siihen, kun katson sen välttämättömäksi. Jatkan siis. Kehotin
teitä menemään naimisiin, en suinkaan teidän oman itsenne tähden, sillä
toden totta en sinä hetkenä ajatellut laisinkaan teitä, — pidätte
suoruudesta, tässä sitä nyt kuulette, — vaan koska mahdollisimman
pikainen avioliittonne kyseessäolevan miehen kanssa on minulle
välttämätön eräiden raha-asioiden tähden, jotka teille kohta selitän.</p>

<p id="id14314">Eugénie liikahti.</p>

<p id="id14315">— Asian laita on niin kuin minulla on kunnia teille sanoa, eikä minuun
saa sen tähden suuttua, sillä pakotatte minut tähän. Ymmärrättehän,
etten omasta tahdostani ryhdy näihin laskuopillisiin selityksiin
kaltaisenne taiteilijan kanssa, joka pelkää tulla pankkiirin
työhuoneeseen, koska hän siellä voi saada vastenmielisiä ja
epärunollisia vaikutelmia. Mutta tuossa samassa pankkiirin huoneessa,
jonne kuitenkin toissa päivänä saavuitte pyytämään niitä muutamia
tuhansia, jotka kuukausittain annan oikkujenne tyydyttämiseksi, tuossa
huoneessa saa oppia yhtä ja toista sellaistakin, joka avioliittoon
haluttomallekin nuorelle tytölle on terveellistä kuulla. Oppii
tietämään, ja sanonkin sen vuoksi tässä huoneessa säästääkseni arkoja
hermojanne, oppii tietämään, että luotto on pankkiirin fyysillinen ja
moraalinen elämä, että luotto pitää ihmisen pystyssä aivan samoin kuin
hengitys ruumiin, ja eräänä päivänä kreivi Monte-Cristo antoi minulle
tämän johdosta opetuksia, joita en koskaan unohda. Oppii näkemään, että
sen mukaan kuin luotto vähenee, ruumis muuttuu elottomaksi, ja
sellainen voi hyvinkin pian tapahtua pankkiirille, jolla on niin
loogillinen tytär kuin minulla.</p>

<p id="id14316">Mutta Eugénie ei lannistunut, vaan suoristi ryhtinsä.</p>

<p id="id14317">— Siis vararikko! sanoi hän.</p>

<p id="id14318">— Löysitte oikean sanan, tyttäreni, aivan oikean sanan, sanoi Danglars
painaen kyntensä rintaansa, samalla kun hänen kasvoillaan säilyi
sydämettömän mutta ei tyhmän miehen hymy, — niin, vararikko! Juuri
niin.</p>

<p id="id14319">— Ah! sanoi Eugénie.</p>

<p id="id14320">— Niin, vararikko! Nyt siis tuo kaamea salaisuus on tullut tietoon,
niin kuin runoilija sanoo. Kuulkaa siis, tyttäreni, miten teidän
kauttanne tämä onnettomuus voi tulla vaarattomammaksi, en sano
itselleni, vaan teille.</p>

<p id="id14321">— Olette huono ihmistuntija, sanoi Eugénie, — jos kuvittelette, että
surisin teitä uhkaavaa vaaraa. Mitä minä vararikosta välitän! Onhan
minulla laulunlahjani jäljellä. Enkö voi Pastan, Malibranin tai
Grisin tavoin hankkia itselleni omaisuutta, jonka veroista ette
olisi voinut minulle antaa, vaikka olettekin rikas: sadan- tai
sadanviidenkymmenentuhannen korot vuodessa! Hankin ne itse ja saan ne
toisin kuin nuo vaivaiset kaksitoistatuhatta frangia, jotka te surkean
näköisenä ja moittien tuhlailevaisuuttani annatte minulle; saan ne
hyvä-huutojen, kättentaputusten ja kukkien säestyksellä. Ja ellei
minulla olisi näitä lahjoja, kuten hymystänne päättäen epäilette,
jäähän aina jäljelle riemuisa riippumattomuudentunne, joka korvaa
kaikki aarteet ja joka minussa on niin voimakas, että se vetää vertoja
itsesuojeluvaistolleni… Ei, omasta puolestani en sure, sillä
suoriudun aina jollakin tavoin maailmassa, jääväthän minulle kynäni,
pianoni, jotka eivät paljoakaan maksa ja jotka aina voin hankkia
itselleni. Luulette kenties, että suren rouva Danglars'in tähden;
siinäkin erehdytte, sillä luullakseni äitini on ryhtynyt kaikkiin
varokeinoihin tällaisen onnettomuuden varalta, eikä se siis vaikuta
häneen mitään. Toivoakseni hän on turvannut asemansa, eikä minun
kasvattamiseni ole suinkaan estänyt häntä pitämästä huolta
raha-asioistaan, sillä Jumalan kiitos hän on antanut minun olla aivan
rauhassa muka sen tekosyyn nojalla, että rakastan vapauttani.
Lapsuudestani asti olen nähnyt kodissani tapahtuvan yhtä ja toista;
olen kaiken sen ymmärtänyt siksi hyvin, ettei onnettomuus tee minuun
enää sanottavaa vaikutusta. Siitä asti kuin muistan, ei kukaan ole
minua rakastanut, ja tämä on luonnollisesti johtanut siihen, etten
omasta puolestani rakasta ketään. Sitä parempi minulle. Nyt olette
kuullut uskontunnustukseni.</p>

<p id="id14322">— Siis, sanoi Danglars kalpeana suuttumuksesta, joka ei suinkaan
johtunut loukatusta isänrakkaudesta, — tahdotte siis ehdottomasti
jouduttaa vararikkoani?</p>

<p id="id14323">— Vararikkoanne! Minäkö jouduttaisin vararikkoanne, mitä sillä
tarkoitatte? En ymmärrä.</p>

<p id="id14324">— Sitä parempi, minulle jää siis edes toivonsäde. Kuulkaahan!</p>

<p id="id14325">— Minä kuuntelen, sanoi Eugénie katsoen isäänsä niin terävästi, että
tämän täytyi ponnistaa voimansa kestääkseen hänen katseensa.</p>

<p id="id14326">— Herra Cavalcanti, jatkoi Danglars, — tuleva puolisonne, tuo pesään
kolme miljoonaa ja sijoittaa ne minun liikkeeseeni.</p>

<p id="id14327">— Hyvä, sanoi Eugénie tavattoman halveksivasti, silittäen toista
hansikasta toisella.</p>

<p id="id14328">— Arvelette ehkä, että hävittäisin nuo kolme miljoonaa? sanoi
Danglars. — En suinkaan, nämä kolme miljoonaa voivat kasvaa
kuudeksi. Olen erään pankkiiritoverini kanssa saanut oikeuden
rakentaa rautatien, ainoa ala, jolla meidän aikanamme voidaan saada
satumaisen suuret tulot, samanlaiset kuin aikoinaan Law sai
houkuttelemalla pariisilaiset, nuo ainaiset keinotteluhullut, ostamaan
Mississippi-yhtiön arvopapereita. Laskelmieni mukaan voin omistaa
miljoonasosan rautatietä aivan samoin kuin ennen omistettiin kapanala
viljelemätöntä maata Ohion rannalla. Se on rahan sijoittamista
hypoteekkeihin, siis se on edistysaskel, ymmärrättehän, koska kuka
tahansa saa kymmenen, viisitoista, kaksikymmentä, sata naulaa
rautatiekiskoja rahojensa vakuudeksi. No niin, muutaman päivän kuluttua
pitää minun omasta puolestani suorittaa neljä miljoonaa! Nuo neljä
miljoonaa tulevat ajan mittaan tuottamaan kymmenen tai kaksitoista
miljoonaa!</p>

<p id="id14329">— Mutta käydessäni toissapäivänä luonanne, sanoi Eugénie, — josta
käynnistä äsken huomautitte, näin teidän ottavan kassaan … sitähän
sanamuotoa käytetään, eikö niin…? viisi ja puoli miljoonaa. Näytitte
minulle tuon rahamäärän kahtena valtionrahaston shekkinä ja
hämmästyitte, kun en sokaistunut niistä kuin salaman leimahduksesta.</p>

<p id="id14330">— Niin kyllä, mutta nuo viisi ja puoli miljoonaa eivät ole omia
rahojani, ne vain osoittavat, kuinka paljon minuun luotetaan. Kun olen
tullut tunnetuksi kansanvaltaisena pankkiirina, olen saavuttanut
sairaalojen luottamuksen, nuo viisi ja puoli miljoonaa ovat sairaalojen
rahoja. Olisin kyllä aikaisemmin uskaltanut käyttää niitä, mutta kun
tiedetään, kuinka paljon olen menettänyt, alkaa luottoni vähetä.
Milloin tahansa voi sairaalahallitus vaatia rahansa, ja jos olen
käyttänyt ne johonkin muuhun, minun täytyy tehdä häpeällinen vararikko.
Ymmärrättehän, etten tarkoita niitä vararikkoja, joilla rikastuu, vaan
niitä, joista köyhtyy. Kun menette naimisiin ja saan nuo kolme
miljoonaa, tai ihmiset ainakin uskovat, että olen ne saanut, varmistuu
luottoni ja varallisuuteni, joka on uponnut kieron onnen kaivamiin
kuiluihin, palaa jälleen. Ymmärrättekö?</p>

<p id="id14331">— Täydellisesti. Te panttaatte minut kolmesta miljoonasta, eikö niin?</p>

<p id="id14332">— Mitä suurempi summa, sitä mairittelevampaa se on teille; siitä
käsitätte oman arvonne.</p>

<p id="id14333">— Kiitos. Vielä sana. Lupaatteko käyttää niin paljon kuin haluatte
herra Cavalcantin kautta tulevan rahamäärän numerolukua koskematta itse
pääomaan? Tämä ei johdu mistään itsekkyydestä, ei muusta kuin
hienotunteisuudesta. Tahdon kyllä auttaa teitä lujittamaan
rikkauttanne, mutta en hävittämään toisten omaisuutta.</p>

<p id="id14334">— Mutta sanoinhan minä, huudahti Danglars, — että noilla kolmella
miljoonalla…</p>

<p id="id14335">— Luuletteko voivanne suoriutua pulasta koskematta noihin kolmeen
miljoonaan?</p>

<p id="id14336">— Luulen, mutta tietysti sillä edellytyksellä, että avioliitto
vahvistaa luottoani.</p>

<p id="id14337">— Voitteko maksaa herra Cavalcantille ne viisisataatuhatta frangia,
jotka olette luvannut myötäjäisikseni?</p>

<p id="id14338">— Palatessamme pormestarin luota hän saa ne.</p>

<p id="id14339">— Hyvä on!</p>

<p id="id14340">— Kuinka niin? Mitä tuolla hyvä-sanalla tarkoitatte?</p>

<p id="id14341">— Tarkoitan sitä, että vaikka vaadittekin minun allekirjoitustani,
niin annatte minulle täyden vapauden oman persoonani suhteen.</p>

<p id="id14342">— Aivan täyden.</p>

<p id="id14343">— Siinä tapauksessa: <i>hyvä on</i>, niin kuin jo äsken sanoin. Lupaan
mennä naimisiin herra Cavalcantin kanssa.</p>

<p id="id14344">— Mutta mitä aiotte tehdä?</p>

<p id="id14345">— Siinähän juuri onkin salaisuuteni. Enhän olisi teitä viisaampi, jos
salaisuutenne vastineeksi ilmaisisin omani.</p>

<p id="id14346">Danglars puri huuleensa.</p>

<p id="id14347">— Olette siis valmis menemään muutamille virallisille vierailuille,
jotka ovat aivan välttämättömiä? sanoi hän.</p>

<p id="id14348">— Olen, Eugénie vastasi.</p>

<p id="id14349">— Ja allekirjoittamaan kolmen päivän päästä avioliittosopimuksen?</p>

<p id="id14350">— Niin.</p>

<p id="id14351">— Silloin minä vuorostani sanon: hyvä on!</p>

<p id="id14352">Ja Danglars tarttui tyttärensä käteen puristaen sitä molemmin käsin.<br/>

Mutta kummallista kyllä, tämän kättelyn aikana ei isä uskaltanut sanoa:<br/>

"Kiitos, lapseni!" eikä tyttären huulilla ollut hymyä.<br/>
</p>

<p id="id14353">— Joko neuvottelu on loppunut? kysyi Eugénie.</p>

<p id="id14354">Danglars nyökkäsi ilmaistakseen, ettei hänellä ollut enää mitään
sanottavaa.</p>

<p id="id14355">Viittä minuuttia myöhemmin kaikui piano neiti d'Armillyn soittaessa, ja
neiti Danglars lauloi Othello-oopperasta sitä kohtaa, missä Brabantio
kiroaa Desdemonan.</p>

<p id="id14356">Ja laulun loputtua Etienne ilmoitti neiti Eugénielle, että hevoset oli
valjastettu vaunujen eteen ja että paronitar odotti lähteäkseen neidin
kanssa vierailulle.</p>

<p id="id14357">Näimme molemmat naiset Villefort'ien luona, josta he lähtivät jatkamaan
kiertokulkuaan.</p>

<p id="id14358" style="margin-top: 4em">96. Avioliittosopimus</p>

<p id="id14359" style="margin-top: 2em">Kolme päivää edellä kuvatun kohtauksen jälkeen kello viisi
iltapäivällä, samana päivänä, jolloin neiti Eugénie Danglars'in ja
Andrea Cavalcantin — jota herra Danglars itsepäisesti nimitti
prinssiksi — avioliittosopimus piti allekirjoittaa, liikutti raikas
tuulenpuuska kaikkia lehtiä kreivi Monte-Criston talon edessä olevassa
puutarhassa. Kreivi oli juuri lähtöaikeissa, hevoset kuopivat
levottomina maata, ja ajaja oli jo neljännestunnin ajan niitä
kuskipenkiltään käsin hillinnyt, kun komeat ajoneuvot, joihin jo
aikaisemmin olemme tutustuneet varsinkin Auteuilissa pidettyjen juhlien
aikana, ajoivat nopeasti portista sisään pääoven eteen ja Andrea
Cavalcanti pikemmin lennähti kuin astui portaille niin säteilevänä,
kuin olisi ollut menossa naimisiin prinsessan kanssa.</p>

<p id="id14360">Hän kysyi tuttavalliseen tapaansa, miten kreivi voi, riensi portaita
ylös toiseen kerrokseen ja tapasi Monte-Criston portaitten yläpäässä.</p>

<p id="id14361">Nähdessään nuoren miehen kreivi pysähtyi. Andrea Cavalcanti oli kerran
päässyt vauhtiin, ja silloin ei häntä enää mikään voinut pidättää.</p>

<p id="id14362">— Hyvää päivää, rakas herra Monte-Cristo, sanoi hän kreiville.</p>

<p id="id14363">— Kas, herra Andrea, sanoi tämä puolittain ivallisella äänellä. —<br/>

Miten voitte?<br/>
</p>

<p id="id14364">— Verrattomasti, niin kuin näette. Minulla on teille paljon
sanottavaa. Mutta sanokaa ensiksi, oletteko tulossa vai menossa?</p>

<p id="id14365">— Menossa.</p>

<p id="id14366">— Jotta en viivyttäisi teitä, tulen, jos sallitte, teidän vaunuihinne,
ja Tom saa tuoda omat ajoneuvoni jäljestä.</p>

<p id="id14367">— Ei suinkaan, sanoi kreivi tuskin huomattavan ivallisesti hymyillen,
sillä hän ei tahtonut olla nuoren miehen seurassa. — Ei, mieluummin
otan teidät täällä vastaan, rakas herra Andrea. Huoneessa keskustelee
mukavammin, eikä ajaja ole kuuntelemassa puhettamme.</p>

<p id="id14368">Kreivi meni toisen kerroksen pieneen salonkiin, istuutui ja laskien
jalkansa ristiin viittasi nuorta miestä vuorostaan istumaan. Andrea
katsoi hymyillen kreiviin.</p>

<p id="id14369">— Tiedättehän, että tänä iltana on avioliittosopimuksen allekirjoitus;
se tapahtuu kello yhdeksältä appeni luona.</p>

<p id="id14370">— Todellako? sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id14371">— Mitä! Oliko tämä teille odottamaton uutinen? Eikö herra Danglars ole
kutsunut teitä juhlatilaisuuteen?</p>

<p id="id14372">— On kyllä, sanoi kreivi, — sain eilen häneltä kutsukirjeen. Mutta en
muista, oliko siinä mainittu kellonmäärää.</p>

<p id="id14373">— Se on mahdollista. Appiukko arveli, että se oli yleisesti tunnettu
asia.</p>

<p id="id14374">— No, sanoi Monte-Cristo, — nythän olette onnellinen, herra
Cavalcanti. Tämä avioliitto on erinomaisen edullinen. Ja sen lisäksi
neiti Danglars on kaunis.</p>

<p id="id14375">— On kyllä, vastasi Cavalcanti vaatimattomasti.</p>

<p id="id14376">— Hän on hyvin rikas, ainakin minun luullakseni, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id14377">— Oletteko varma siitä, että hän on hyvin rikas? kysyi nuori mies.</p>

<p id="id14378">— Olen kyllä. Sanotaan, että herra Danglars salaa toisen puolen
omaisuuttaan.</p>

<p id="id14379">— Hän sanoo omistavansa viisitoista tai kaksikymmentä miljoonaa, sanoi<br/>

Andrea ilosta säteilevin silmin.<br/>
</p>

<p id="id14380">— Lukuun ottamatta sitä, että hän kohta ryhtyy liikeyritykseen, joka
kyllä jo on Amerikassa ja Englannissa tunnettu, mutta Ranskassa uusi.</p>

<p id="id14381">— Niin, niin, kyllä tiedän mistä puhutte, rautatiestä, jonka
rakentamisoikeuden hän on saanut. Sitähän tarkoitatte?</p>

<p id="id14382">— Aivan oikein! Hän voittaa laskelmieni mukaan tässä puuhassa
vähintään kymmenen miljoonaa.</p>

<p id="id14383">— Kymmenen miljoonaa! Niinkö luulette? Sehän on suurenmoista, sanoi<br/>

Cavalcanti, jota aivan huumasi tämä kultaisten sanojen helinä.<br/>
</p>

<p id="id14384">— Ja tämä omaisuushan joutuu kerran teille, jatkoi Monte-Cristo, —
sillä onhan neiti Danglars hänen ainoa tyttärensä. Sitä paitsi on
teidän omaisuutenne, sen mukaan mitä isänne mainitsi, yhtä suuri kuin
morsiamenkin. Mutta jättäkäämme nämä rahakysymykset. Suoraan sanoen,
herra Andrea, olette ajanut tämän asian hyvin taitavasti ja nopeasti.</p>

<p id="id14385">— Jokseenkin, jokseenkin nopeasti, sanoi nuori mies. — Olen syntynyt
diplomaatiksi.</p>

<p id="id14386">— No, nyt pääsette kyllä diplomaattiuralle. Tiedättehän, että
diplomatiaa ei opita, se on veressä… Sydämenne on siis vallattu?</p>

<p id="id14387">— Melkeinpä minun niin on käynyt, vastasi Andrea sellaisella äänellä,
jota oli teatterissa kuullut rakastajien käyttävän.</p>

<p id="id14388">— Rakastaako hän teitä?</p>

<p id="id14389">— Eiköhän, sanoi Andrea voitonvarmana hymyillen, — koska menee
kanssani naimisiin. Mutta älkäämme unohtako erästä hyvin tärkeätä
asiaa.</p>

<p id="id14390">— Mitä?</p>

<p id="id14391">— Että minulla on tässä asiassa ollut paljon apua…</p>

<p id="id14392">— Olosuhteistako?</p>

<p id="id14393">— Ei, vaan teistä.</p>

<p id="id14394">— Minustako? Älkää puhukokaan sellaista, prinssi, sanoi Monte-Cristo
pannen erityistä painoa arvonimelle. — Mitä minä olisin voinut tehdä
teidän hyväksenne? Totta kai nimenne, yhteiskunnallinen asemanne ja oma
arvonne riittävät?</p>

<p id="id14395">— Eivät, sanoi Andrea, — eivät, ja sanokaa mitä tahansa, herra
kreivi, niin väitän kuitenkin, että teidänkaltaisenne miehen asema on
saanut enemmän aikaan kuin nimeni, arvoni ja ansioni.</p>

<p id="id14396">— Erehdytte aivan täydellisesti, sanoi Monte-Cristo, joka ymmärsi
nuoren miehen viekkaan petollisuuden ja arvasi, minne hän puheillaan
pyrki. — Suojelustani en antanut teille, ennen kuin olin ensin saanut
tietoja isänne vaikutusvallasta ja rikkaudesta; sillä kuka tuotti
minulle kunnian saattamalla minut tutuksi kanssanne, vaikka en ollut
nähnytkään teitä enkä kuuluisaa isäänne? Hyvät ystäväni lordi Wilmore
ja apotti Busoni. Mikä minua rohkaisi, ellei juuri takaamaan
puolestanne, niin ainakin suosittelemaan teitä? Isänne nimi, joka
Italiassa on tunnettu ja kunnioitettu. Mieskohtaisesti en teitä
tuntenut.</p>

<p id="id14397">Tämä tyyneys, tämä täydellinen joustavuus sai Andrean ymmärtämään, että
häntä piti tänä hetkenä vallassaan mies, joka oli häntä voimakkaampi,
ja että näistä kourista ei ollut helppo päästä.</p>

<p id="id14398">— Sanokaahan, herra kreivi, isäni on siis todellakin hyvin rikas?
kysyi Andrea.</p>

<p id="id14399">— Näyttää olevan, vastasi Monte-Cristo.</p>

<p id="id14400">— Tiedättekö, onko se rahamäärä saapunut, jonka piti minulle tulla
naimisiin mennessäni?</p>

<p id="id14401">— Olen saanut siitä ilmoituskirjeen.</p>

<p id="id14402">— Mutta itse rahat, nuo kolme miljoonaa?</p>

<p id="id14403">— Kaikesta päättäen nuo kolme miljoonaa ovat matkalla tänne.</p>

<p id="id14404">— Minä siis todellakin saan ne?</p>

<p id="id14405">— Totta kai! vastasi kreivi. — Mutta mielestäni ei teillä tähänkään
asti ole ollut rahasta puutetta.</p>

<p id="id14406">Andrea oli niin hämmästynyt, ettei kyennyt vähään aikaan sanomaan
sanaakaan.</p>

<p id="id14407">— Siinä tapauksessa, sanoi hän sitten havahtuen unelmistaan, — ei
minulla ole muuta jäljellä kuin pyytää teiltä erästä seikkaa, ja
ymmärrättehän, että minun täytyy se tehdä, vaikka se olisikin teille
vastenmielistä.</p>

<p id="id14408">— Puhukaa, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id14409">— Olen rikkauteni vuoksi tullut tekemisiin useiden ylhäisten
henkilöitten kanssa, ja minulla on ainakin tällä hetkellä joukko
ystäviä. Mutta mennessäni naimisiin koko Pariisin hienoston läsnä
ollessa, täytyy minun tukenani olla kuuluisa nimi, ja koska isääni ei
ole täällä, täytyy mahtavan käden taluttaa minut alttarille, sillä
isänihän ei tule Pariisiin?</p>

<p id="id14410">— Hän on vanha ja monesti haavoittunut, ja sitä paitsi hän on aivan
kuolemansairas joka kerta, kun hänen täytyy matkustaa.</p>

<p id="id14411">— Ymmärrän kyllä. Teen siis teille erään pyynnön.</p>

<p id="id14412">— Minulleko?</p>

<p id="id14413">— Niin, teille.</p>

<p id="id14414">— Ja mikä se on?</p>

<p id="id14415">— Se, että astutte hänen sijaansa.</p>

<p id="id14416">— Mutta hyvä herra, kuinka se voisi olla mahdollista? Olettehan
joutunut siksi paljon tekemisiin minun kanssani, että teidän tulisi jo
tuntea minut eikä esittää tuollaista pyyntöä. Pyytäkää minulta puoli
miljoonaa lainaksi, niin en joudu niin suureen pulaan kuin nyt.
Tietäkää siis, että kreivi Monte-Cristo, joutuessaan tekemisiin tämän
seurapiirin tapojen kanssa, on aina osoittanut itämaalaisen epäilyksiä,
jopa taikauskoakin. Minäkö, jolla on haaremi Kairossa, Smyrnassa ja
Konstantinopolissa, esiintyisin huomattavassa asemassa häissä, en
koskaan!</p>

<p id="id14417">— Hylkäätte siis pyyntöni?</p>

<p id="id14418">— Hylkään. Vaikka olisitte poikani, vaikka olisitte veljeni!</p>

<p id="id14419">— Onko se mahdollista! huudahti Andrea pettyneenä. — Mutta miten nyt
menettelisin.</p>

<p id="id14420">— Sanoittehan itse, että teillä on satoja ystäviä.</p>

<p id="id14421">— On, mutta tehän olette minut herra Danglars'ille esitellyt.</p>

<p id="id14422">— En suinkaan! Minä vain kutsuin teidät syömään päivällistä Auteuiliin
samalla kertaa kuin hänetkin, ja te esittelitte itsenne hänelle. Sehän
on aivan eri asia.</p>

<p id="id14423">— On, mutta mitä tulee avioliittooni, niin olette auttanut…</p>

<p id="id14424">— Minäkö! En millään tavoin, olkaa siitä varma. Muistakaahan, mitä
vastasin silloin, kun tulitte pyytämään minua puhemieheksenne. Minä en
koskaan järjestele avioliittoja, hyvä prinssi, se on minun
periaatteeni.</p>

<p id="id14425">Andrea puri huuleensa.</p>

<p id="id14426">— Mutta tulettehan toki tilaisuuteen?</p>

<p id="id14427">— Koko Pariisihan sinne tulee.</p>

<p id="id14428">— Niin kyllä.</p>

<p id="id14429">— Minä olen siellä kuten muutkin.</p>

<p id="id14430">— Allekirjoitatte todistajana avioliittosopimuksen?</p>

<p id="id14431">— Siihen ei nähdäkseni ole mitään esteitä. Niin pitkälle ei
varovaisuuteni mene.</p>

<p id="id14432">— Koska ette suostu tekemään sen enempää puolestani, täytyy minun
tyytyä tähän. Mutta vielä sananen, kreivi.</p>

<p id="id14433">— Olkaa niin hyvä.</p>

<p id="id14434">— Pyydän neuvoa.</p>

<p id="id14435">— Olkaa varuillanne. Neuvo on pahempi kuin palvelus.</p>

<p id="id14436">— Tämän neuvon voitte antaa panematta millään tavoin itseänne vaaraan.</p>

<p id="id14437">— Sanokaa se.</p>

<p id="id14438">— Vaimoni myötäjäiset ovat viisisataatuhatta frangia.</p>

<p id="id14439">— Sen summan ilmoitti herra Danglars itse minulle.</p>

<p id="id14440">— Otanko ne vastaan vai jätänkö ne notaarin haltuun?</p>

<p id="id14441">— Katsokaahan, ne asiat järjestetään seuraavalla tavalla,
jos ne tahdotaan hienosti järjestää. Avioliittosopimuksen
allekirjoitustilaisuudessa päättävät molemmat notaarit tavata toisensa
joko seuraavana tai sitä seuraavana päivänä. Silloin he ottavat
toisiltaan vastaan myötäjäiset, ja antavat kuitit niistä. Häiden
jälkeen he sitten antavat miljoonat teille, joka olette perheen
päämies.</p>

<p id="id14442">— Kysyn sitä sen vuoksi, että kuulin appeni maininneen, että hän aikoo
sijoittaa rahamme äskenmainittuihin rautatiekeinotteluihin, sanoi
Andrea salaten huonosti levottomuutensa.</p>

<p id="id14443">— Kaikki ihmiset vakuuttavat, että sitä tietä voitte saada
omaisuutenne kasvamaan kolminkertaiseksi, sanoi Monte-Cristo. — Paroni
Danglars on hyvä isä ja oivallinen rahamies.</p>

<p id="id14444">— Kaikki on siis hyvin, sanoi Andrea, — lukuun ottamatta
kieltäytymistänne, joka minua suuresti surettaa.</p>

<p id="id14445">— Älkää luulko, että kieltäytymiseni johtuu muusta kuin tällaisissa
tapauksissa aivan luonnollisista arveluista.</p>

<p id="id14446">— Tapahtukoon niin kuin tahdotte, sanoi Andrea. — Tänä iltana kello
yhdeksän siis tavataan.</p>

<p id="id14447">— Niin tavataan.</p>

<p id="id14448">Ja huolimatta Monte-Criston heikosta vastustelusta — hänen huulensa
vaalenivat, vaikka niillä säilyikin kohtelias hymy — Andrea tarttui
kreivin käteen, puristi sitä, hyppäsi vaunuihinsa ja poistui.</p>

<p id="id14449">Neljä viisi jäljellä olevaa tuntia Andrea käytti ajeluihin ja
vierailuihin, kehottaen "ystäviään" saapumaan koko vaunuloistoineen
pankkiirin taloon ja häikäisten heitä lupaamalla heille osakkeita,
jotka sittemmin saivat niin monen pään pyörälle, mutta joiden
alkulähteenä tällä hetkellä oli Danglars.</p>

<p id="id14450">Puoli yhdeksästä asti illalla olivat Danglars'in suuri salonki, sen
viereinen galleria ja kolme muuta saman kerroksen salonkia täynnä
hienoa yleisöä. Sitä ei kylläkään houkutellut saapuville erikoinen
sympatia, vaan vastustamaton tarve olla läsnä siellä, missä jotakin
uutta oli nähtävänä. Akatemian jäsen sanoisi, että hienoston kutsut
ovat kukkapenkereitä, jotka houkuttelevat luokseen kepeitä perhosia,
nälkäisiä mehiläisiä ja surisevia ampiaisia.</p>

<p id="id14451">Tietysti salongit oli valaistu lukemattomilla kynttilöillä, joiden valo
heijasteli kultauksista ja silkkitapeteista, ja salonkien koko mauton
sisustus loisti kaikessa komeudessaan.</p>

<p id="id14452">Neiti Eugénie oli pukeutunut komean yksinkertaisesti. Valkoinen,
tyylikäs silkkipuku, valkoinen ruusu pikimustassa tukassa, mutta ei
ainoatakaan jalokiveä. Hänen silmistään loisti ylväs itsetietoisuus,
jolla hän tahtoi lieventää omasta mielestään aivan liian neitseellisen
pukunsa vaikutusta.</p>

<p id="id14453">Vähän matkan päässä hänestä keskusteli rouva Danglars Debrayn,
Beauchampin ja Château-Renaud'n kanssa. Debray oli palannut taloon
ottaakseen osaa tähän suureen juhlatilaisuuteen. Hänellä ei ollut
mitään erikoista asemaa, vaan hän oli ainoastaan kutsuvieras niin kuin
muutkin.</p>

<p id="id14454">Danglars'in ympärillä oli edustajakamarin jäseniä ja rahamiehiä, ja hän
selitti näille omaa verotussuunnitelmaansa, jonka hän aikoi toteuttaa,
kun hallituksen oli pakko kutsua hänet ministeriksi.</p>

<p id="id14455">Andrea oli työntänyt kätensä erään keikarin käsikynkkään ja
kuvaili hänelle hyvin suurellisesti tulevaisuudentuumiaan ja
mitä uudistuksia Pariisin muodeissa hän aikoi saada aikaan
sadanseitsemänkymmenenviidentuhannen frangin vuotuisilla koroillaan.
Hänen täytyi esiintyä hieman röyhkeästi tunteakseen olonsa
kotoisemmaksi.</p>

<p id="id14456">Suuri vierasjoukko lainehti salongeissa kuin turkooseista,
smaragdeista, rubiineista ja timanteista muodostunut vuoksi ja luode.
Täällä niin kuin kaikkialla muuallakin huomasi, että vanhimmat naiset
olivat eniten koristeltuja ja että rumimmat eniten pyrkivät näyttämään
itseään. Jos läsnä oli joku valkoinen lilja tai suloinen tuoksuva
ruusu, niin täytyi häntä etsiä nurkasta turbaanipäisen tai
paratiisilinnun höyhenillä koristetun tädin takaa.</p>

<p id="id14457">Keskellä tätä tungosta, puheen hälinää ja naurua lausui ovenvartija
tavan takaa jonkun rahamaailmassa tunnetun, armeijassa kunnioitetun tai
kirjallisuudessa kuuluisan nimen. Eri ryhmät ottivat silloin tulokkaan
vastaan hiukan liikahtamalla.</p>

<p id="id14458">Mutta jos jokunen nimi saikin aikaan pienen väreilyn tässä
ihmismeressä, niin kuinka moni otettiinkaan vastaan halveksivasti, jopa
ivallisestikin!</p>

<p id="id14459">Juuri kun iso kello, jonka koristuksena oli nukkuva Endymion, näytti
kultataulullaan yhdeksää ja kun lyöntilaitos, koneiston ajatuksen
uskollinen ilmaisija, helähti yhdeksän kertaa, ovenvartija lausui
kreivi Monte-Criston nimen, ja aivan kuin sähkökipinän vaikutuksesta
kaikki kääntyivät oveen päin.</p>

<p id="id14460">Kreivi oli pukeutunut mustaan pukuun ja tapansa mukaan
yksinkertaisesti, valkoinen liivi oli hänen leveän ja komean rintansa
mukainen, musta kaulus näytti erikoisen loistavalta, niin selvästi se
erottautui hänen miehekkään kalpeita kasvojaan vastaan; koristuksena ei
hänellä ollut mitään muuta kuin niin hienot kellonperät, että ne tuskin
erottuivat hänen valkoista liiviään vasten.</p>

<p id="id14461">Oven lähelle muodostui heti paikalla piiri.</p>

<p id="id14462">Kreivi näki ensi silmäyksellä rouva Danglars'in salongin toisessa
päässä, herra Danglars'in toisessa ja neiti Eugénien aivan edessään.</p>

<p id="id14463">Hän lähestyi ensin rouva Danglars'ia. Tämä keskusteli rouva
Villefort'in kanssa, joka oli tullut yksinään, sillä Valentine oli yhä
vielä sairaana. Vähääkään väistelemättä — sillä jokainen antoi heti
hänelle tietä — kreivi sitten lähti paronittaren luota neiti Eugénien
luo ja onnitteli tätä niin lyhyesti ja hillitysti, että ylpeä
taiteilijatar siitä hämmästyi.</p>

<p id="id14464">Eugénien vieressä oli neiti Louise d'Armilly, ja tämä kiitti kreiviä
suosituskirjeistä, joita hän aivan kohta aikoi käyttää hyväkseen.</p>

<p id="id14465">Sitten kreivi kääntyi ja joutui lähelle Danglars'ia, joka oli astunut
muutaman askelen antaakseen hänelle kättä.</p>

<p id="id14466">Suoritettuaan nämä kolme seuraelämän vaatimaa tervehdystä Monte-Cristo
pysähtyi ja loi ympärilleen terävän katseen. Se oli tyypillinen
huomatussa asemassa olevan, hienon maailman miehen katse ja näytti
sanovan: "Olen tehnyt tehtäväni, tehkööt nyt muut mitä he ovat
velvolliset minulle tekemään."</p>

<p id="id14467">Andrea, joka oli ollut viereisessä salongissa, huomasi tuon erikoisen
kohinan, minkä kreivi sai seurapiirissä aikaan, ja kiiruhti häntä
tervehtimään.</p>

<p id="id14468">Kreivin ympärillä oli suuri joukko ihmisiä. Kaikki tahtoivat kuunnella
häntä, niin kuin aina kuunnellaan ihmisiä, jotka puhuvat vähän eivätkä
koskaan mitään tarpeetonta.</p>

<p id="id14469">Notaarit astuivat sisään ja laskivat valmiiksi laatimansa
avioliittosopimuksen kullalla kirjaillulle samettiliinalle, joka
verhosi tähän tarkoitukseen valittua kullattua pöytää.</p>

<p id="id14470">Toinen notaari istui, toinen jäi seisomaan.</p>

<p id="id14471">Aiottiin lukea avioliittosopimus, jonka todistajiksi oli kutsuttu
puolet Pariisin hienostoa.</p>

<p id="id14472">Jokainen asettui paikoilleen, tai oikeammin sanoen naiset muodostivat
piirin, ja miehet heidän takanaan lausuivat huomautuksiaan Andrean
kuumeentapaisesta esiintymisestä, Danglars'in odotuksesta, Eugénien
välinpitämättömyydestä ja siitä kepeästä ja iloisesta tavasta, jolla
paronitar käsitteli tätä tärkeätä asiaa.</p>

<p id="id14473">Sopimus luettiin ääneen yleisen hiljaisuuden vallitessa. Mutta heti
lukemisen päätyttyä alkoi hälinä salongeissa kahta kiihkeämpänä;
puhuttiin niistä monista miljoonista, jotka vyöryisivät nuorenparin
elämään ja täydensivät sivuhuoneeseen järjestettyä häälahjaesittelyä,
missä esillä olevat kapiot ja morsiamen jalokivet olivat herättäneet
naisten kateutta.</p>

<p id="id14474">Neiti Danglars'in sulous oli nuorten miesten mielestä entistä suurempi
ja aivan himmensi auringon loiston.</p>

<p id="id14475">Mitä naisiin tulee, niin vaikka he kadehtivatkin miljoonia, tiesivät he
olevansa kauniita ilman niitäkin.</p>

<p id="id14476">Ystävät tunkeilivat Andrean ympärille, kättelivät ja mairittelivat
häntä niin, että hänen päänsä meni pyörälle ja hän alkoi uskoa
unelmansa toteutuvan.</p>

<p id="id14477">Notaari tarttui juhlallisesti kynään, nosti sen päänsä yläpuolelle ja
sanoi:</p>

<p id="id14478">— Hyvät herrat, allekirjoittaminen alkaa.</p>

<p id="id14479">Paronin piti kirjoittaa ensin, sitten isä Cavalcantin edustajan, sitten
paronittaren ja lopuksi molempien nuorten.</p>

<p id="id14480">Paroni kirjoitti ensin, sitten isän sijainen. Paronitar lähestyi rouva<br/>

Villefort'in seurassa.<br/>
</p>

<p id="id14481">— Rakas ystävä, sanoi hän tarttuen kynään, — tämä on todellakin ikävä
sattuma. Eräs odottamaton seikka, joka on ilmaantunut tuossa kreivi
Monte-Cristoa vastaan suunnatussa murha- ja varkausyrityksessä, estää
meitä saamasta nauttia herra Villefort'in seurasta.</p>

<p id="id14482">— Oh, sepä ikävää! sanoi Danglars aivan kuin olisi sanonut: "Toden
totta, se on minusta aivan yhdentekevää!"</p>

<p id="id14483">— Valitan, sanoi Monte-Cristo lähestyen, — että pelkään vastoin
tahtoani olevani syypää tähän prokuraattorin poissaoloon.</p>

<p id="id14484">— Tekö, kreivi? sanoi rouva Danglars kirjoittaessaan nimensä. — Jos
niin on asian laita, niin olkaa varuillanne; minä en anna sitä koskaan
anteeksi.</p>

<p id="id14485">Andrea alkoi kuunnella tarkkaavasti.</p>

<p id="id14486">— Eikä syy kuitenkaan ole minun, sanoi kreivi, — pyydän saada
todistaa viattomuuteni.</p>

<p id="id14487">Kaikki kääntyivät kuuntelemaan.</p>

<p id="id14488">— Muistattehan, sanoi kreivi täydellisen hiljaisuuden vallitessa, —
että minun luonani kuoli tuo onneton mies, joka oli tullut talooni
varkaisiin ja kaikesta päättäen sai poistuessaan surmansa
rikostoverinsa kädestä?</p>

<p id="id14489">— Muistamme, sanoi Danglars.</p>

<p id="id14490">— No niin, kun häntä yritettiin lääkitä, riisuttiin vaatteet hänen
yltään ja heitettiin erääseen puutarhan nurkkaan, josta oikeuslaitos ne
sitten kokosi. Mutta se otti vain takin ja housut antaakseen ne
yleiselle syyttäjälle ja unohtikin liivin.</p>

<p id="id14491">Andrea kalpeni huomattavasti ja siirtyi hiljalleen ovea kohden. Hän
näki pilven nousevan taivaalleen ja arvasi myrskyn piilevän pilvessä.</p>

<p id="id14492">— No niin, tämä liivi löydettiin tänään, se oli aivan verinen ja
sydämen kohdalla oli reikä.</p>

<p id="id14493">Naiset kirkaisivat, ja pari kolme valmistautui pyörtymään.</p>

<p id="id14494">— Ne tuotiin minulle. Kukaan ei voinut aavistaa, mistä nämä ryysyt
olivat tulleet talooni. Vain minä ymmärsin epäillä niitä murhatun
liiveiksi. Palvelijani tutki taskut varovaisesti ja inhoten, tunsi
paperin kahisevan ja otti taskusta kirjeen. Arvaatteko, kenelle se oli
osoitettu? Teille, herra paroni.</p>

<p id="id14495">— Minulleko? huudahti Danglars.</p>

<p id="id14496">— Niin juuri teille. Minun onnistui saada selville nimenne, vaikka
veri olikin tahrinut kirjeen, vastasi Monte-Cristo kaikkien
huudahtaessa hämmästyksestä.</p>

<p id="id14497">— Mutta, kysyi rouva Danglars katsellen levottomana miestään, — millä
tavoin tämä voi estää herra Villefort'ia tulemasta?</p>

<p id="id14498">— Aivan yksinkertaisesti siten, että liivi ja kirje olivat
todistuskappaleita, vastasi Monte-Cristo. — Lähetin sekä liivin että
kirjeen kuninkaalliselle prokuraattorille. Tiedättehän, rakas paroni,
että laillista tietä pääsee varmemmin rikollisen perille. Ehkä tämän
takana piili salajuoni teitä vastaan.</p>

<p id="id14499">Andrea katsoi terävästi Monte-Cristoon ja hävisi toiseen salonkiin.</p>

<p id="id14500">— Se voi kyllä olla mahdollista, sanoi Danglars. — Eikö tuo murhattu
ollut entinen rangaistusvanki?</p>

<p id="id14501">— Oli kyllä, vastasi kreivi, — entinen rangaistusvanki, ja hänen
nimensä oli Caderousse.</p>

<p id="id14502">Danglars kalpeni hiukan. Andrea poistui toisesta salongista ja meni
eteiseen.</p>

<p id="id14503">— Kirjoittakaahan nimenne, sanoi Monte-Cristo. — Huomaan, että olen
kertomuksellani tehnyt kaikki levottomiksi ja pyydän nöyrimmästi
anteeksi teiltä, herra paroni, rouva paronitar ja neiti Danglars.</p>

<p id="id14504">Paronitar, joka oli jo kirjoittanut nimensä, ojensi kynän notaarille.</p>

<p id="id14505">— Herra prinssi Cavalcanti, sanoi notaari, — herra prinssi<br/>

Cavalcanti, missä olette?<br/>
</p>

<p id="id14506">— Andrea, Andrea! huusivat useat nuoret miehet, jotka olivat jo
tulleet italialaisen kanssa niin hyviksi tuttaviksi, että sinuttelivat
häntä.</p>

<p id="id14507">— Kutsukaahan prinssi tänne, ilmoittakaa hänelle, että hänen vuoronsa
on kirjoittaa nimensä, sanoi Danglars ovella olevalle palvelijalle.</p>

<p id="id14508">Mutta samassa kaikki läsnäolijat ryntäsivät isoon salonkiin, aivan kuin<br/>

jokin kamala kummitus olisi tullut taloon etsiäkseen kenen nielisi.<br/>

Peräytymiseen, kauhistukseen ja huutoihin oli todellakin syytä.<br/>

Poliisiupseeri asetti kaksi santarmia salonkien oville ja astui<br/>

Danglars'ia kohden edellään virkapukuinen poliisikomissaari.<br/>
</p>

<p id="id14509">Rouva Danglars kiljaisi ja pyörtyi.</p>

<p id="id14510">Danglars, joka luuli, että häntä uhattiin (muutamien omatunto ei
koskaan ole rauhallinen), seisoi kauhistuneena vieraittensa keskellä.</p>

<p id="id14511">— Mikä on asianne? kysyi Monte-Cristo astuen komissaaria vastaan.</p>

<p id="id14512">— Kuka läsnäolijoista on nimeltään Andrea Cavalcanti? kysyi komissaari
vastaamatta kreiville mitään.</p>

<p id="id14513">Salongin joka puolelta kuului hämmästyksen huudahduksia. Etsittiin ja
tiedusteltiin.</p>

<p id="id14514">— Mutta kuka tuo Andrea Cavalcanti siis on? kysyi Danglars melkein
suunniltaan säikähdyksestä.</p>

<p id="id14515">— Entinen rangaistusvanki, joka on karannut Toulonin vankilasta.</p>

<p id="id14516">— Ja minkä rikoksen hän on tehnyt?</p>

<p id="id14517">— Häntä syytetään siitä, vastasi komissaari virallisella äänellä, —
että hän on surmannut Caderousse-nimisen miehen, entisen
rikostoverinsa, tämän poistuessa kreivi Monte-Criston asunnosta.</p>

<p id="id14518">Monte-Cristo katsoi nopeasti ympärilleen. Andrea oli kadonnut.</p>

<p id="id14519" style="margin-top: 4em">97. Matkalla Belgiaan</p>

<p id="id14520" style="margin-top: 2em">Muutama minuutti sen hälinän jälkeen, joka oli syntynyt Danglars'in
salongissa poliisikomissaarin tulon ja hänen tekemiensä paljastusten
johdosta, oli laaja talo tyhjentynyt, aivan kuin rutto tai kolera olisi
ilmestynyt vieraitten joukkoon. Muutamassa minuutissa vieraat olivat
syöksyneet ulos joka ovesta, joka portaita myöten, joka aukosta,
suorastaan paenneet, sillä moiseen tapaukseen eivät soveltuneet
tavanomaiset osanotonilmaukset, jotka tekevät parhaimmatkin ystävät
sietämättömiksi.</p>

<p id="id14521">Taloon jäivät vain Danglars, jota poliisiupseeri kuulusteli
työhuoneessa, rouva Danglars, joka oli kauhuissaan paennut
budoaariinsa, ja Eugénie, joka ylpeänä ja halveksiva hymy huulillaan
oli vetäytynyt huoneeseensa eroamattoman ystävänsä neiti d'Armillyn
seurassa.</p>

<p id="id14522">Palvelijakuntaa oli juhlan tähden paljon lisätty Café de Paris'n
sokerileipureilla, kokeilla ja tarjoilijoilla, ja he olivat kaikki muka
loukkaantuneita ja suuntasivat vihansa herrasväkeensä. Heitä oli
ryhmittäin tarjoiluhuoneissa, keittiössä, asuinhuoneissaan, ja tarjoilu
oli hyvin ymmärrettävistä syistä saanut jäädä sikseen.</p>

<p id="id14523">Kaikkien näiden joukossa, jotka eri syistä olivat kiihdyksissään,
kannattaa meidän kääntää huomiomme ainoastaan kahteen, neiti Eugénie
Danglars'iin ja neiti Louise d'Armillyhin.</p>

<p id="id14524">Olemme maininneet, että nuori morsian oli poistunut salongista ylpeänä
ja halveksivasti hymyillen, kuin loukattu kuningatar. Ystävätär seurasi
häntä ja oli paljon kalpeampi ja säikähtyneemmän näköinen.</p>

<p id="id14525">Tultuaan huoneeseensa Eugénie sulki oven sisäpuolelta, Louisen
vaipuessa tuolille.</p>

<p id="id14526">— Hyvä Jumala, hyvä Jumala, mikä kamala tapaus! sanoi Louise. —
Kuka olisi tätä voinut aavistaakaan? Herra Andrea Cavalcanti …
murhamies … karannut vanki … kuritushuonevanki!</p>

<p id="id14527">Ivallinen hymy nousi Eugénien huulille.</p>

<p id="id14528">— Toden totta, sanoi hän, — tämä on oikein kohtalon vainoa. Kun
pääsen Morcerfista, niin joudun Cavalcantiin!</p>

<p id="id14529">— Älä sekoita heitä toisiinsa, Eugénie.</p>

<p id="id14530">— Ole vaiti, kaikki miehet ovat kurjia olentoja, ja olen iloinen, kun
voin tuntea heitä kohtaan vielä pahempaa kuin halveksumista. Inhoan
heitä.</p>

<p id="id14531">— Mitä nyt teemme? kysyi Louise.</p>

<p id="id14532">— Mitäkö teemme?</p>

<p id="id14533">— Niin.</p>

<p id="id14534">— Samaa kuin aioimme tehdä kolmen päivän päästä … lähdemme pois.</p>

<p id="id14535">— Tahdot siis kuitenkin lähteä, vaikka et menekään naimisiin?</p>

<p id="id14536">— Kuulehan, Louise, minua väsyttää tämä elämä, joka on yhtä
säännöllistä, järjestettyä ja muodollista kuin nuottipaperimme. Minä
olen aina toivonut, kaihonnut, tahtonut taiteilijaelämää, vapaata,
riippumatonta elämää, jossa ihminen pääsee eteenpäin omasta ansiostaan,
saa luottaa ainoastaan itseensä. Miksi jäisin tänne? Senkö vuoksi, että
kuukauden kuluttua minua koetettaisiin uudelleen naittaa? Ehkä herra
Debrayn kanssa, sillä onhan siitäkin aikaisemmin ollut kysymys. Ei,
Louise, tämäniltainen seikkailu on puolustuksenani, en etsinyt sitä, en
toivonut sitä, Jumala lähetti sen minulle, ja olen siitä kiitollinen.</p>

<p id="id14537">— Kuinka voimakas ja urhoollinen sinä olet! sanoi vaalea hento tyttö
tummalle toverilleen.</p>

<p id="id14538">— Etkö vielä tuntenut minua? Mutta nyt asiaan. Postivaunut…</p>

<p id="id14539">— Olen kaikeksi onneksi vuokrannut jo kolme päivää sitten.</p>

<p id="id14540">— Passimme?</p>

<p id="id14541">— Ne ovat tässä!</p>

<p id="id14542">Eugénie otti paperin, avasi sen tapansa mukaan hyvin varmasti ja luki:</p>

<p id="id14543">— "Herra Léon d'Armilly, kaksikymmenvuotias, ammatiltaan taiteilija,
tukka musta, silmät mustat, matkustaa sisarensa seurassa."</p>

<p id="id14544">— Mainiota! Kenen välityksellä sait tämän passin?</p>

<p id="id14545">— Ollessani kreivi Monte-Criston luona pyytämässä häneltä
suosituskirjeitä Rooman ja Napolin teatterien johtajille kerroin
hänelle, että pelkäsin matkustaa naisena. Hän ymmärsi heti minua ja
lupasi toimittaa minulle miehen passin. Ja kahta päivää myöhemmin sain
tämän, johon itse olen lisännyt: "matkustaa sisarensa seurassa".</p>

<p id="id14546">— Hyvä on, sanoi Eugénie iloisesti, — meillä ei ole siis muuta
tehtävää kuin pakata tavaramme. Lähdemme vain samana iltana, jona
avioliittosopimus piti allekirjoittaa, sen sijaan että olisimme
lähteneet hääiltana, siinä ero.</p>

<p id="id14547">— Mietihän asiaa tarkoin, Eugénie.</p>

<p id="id14548">— Olen jo miettinyt. Olen väsynyt kuulemaan aina puhuttavan
siirroista, lopputileistä, noususta ja laskusta, Espanjan
valtiopapereista ja Haitin osakkeista. Kaiken sen sijaan saan ilmaa,
vapautta, lintujen laulua, näen Lombardian tasangot, Venetsian
kanaalit, Rooman palatsit, Napolin rannikon. Paljonko meillä on rahaa,
Louise?</p>

<p id="id14549">Nuori tyttö otti norsunluulla koristetun pöydän laatikosta lukollisen
salkun, avasi sen ja otti sieltä kaksikymmentäkolme seteliä.</p>

<p id="id14550">— Kaksikymmentäkolmetuhatta frangia, sanoi hän.</p>

<p id="id14551">— Ja helmiä, timantteja ja koruja, jotka ovat ainakin yhtä suuren
summan arvoiset, sanoi Eugénie. — Olemme rikkaita. Kun meillä on
neljäkymmentäviisituhatta frangia, voimme elää kuin prinsessat kaksi
vuotta ja vaatimattomasti neljä. Mutta kuuden kuukauden päästä olemme
kartuttaneet pääomamme kaksinkertaiseksi, sinä soitollasi ja minä
laulullani. Pidä sinä huolta rahasta, minä jalokivilaatikosta. Jos
toinen sattuu hukkaamaan oman aarteensa, niin jäähän ainakin toinen.
Nyt pakkaamaan, kiireesti pakkaamaan!</p>

<p id="id14552">— Odotahan, sanoi Louise, — meidän täytyy ensin mennä kuuntelemaan
rouva Danglars'in ovelle.</p>

<p id="id14553">— Mitä pelkäät?</p>

<p id="id14554">— Pelkään, että joku yllättää meidät.</p>

<p id="id14555">— Ovi on lukossa.</p>

<p id="id14556">— Joku voi vaatia avaamaan.</p>

<p id="id14557">— Vaatikoot, me emme avaa.</p>

<p id="id14558">— Sinä olet oikea amatsoni, Eugénie.</p>

<p id="id14559">Ja tytöt ryhtyivät tavattoman innokkaasti sullomaan matkalaukkuun
kaikkia niitä esineitä, joita luulivat tarvitsevansa.</p>

<p id="id14560">— Kas niin, sanoi Eugénie, — sillä välin kun muutan pukua, sulje sinä
matkalaukku.</p>

<p id="id14561">Louise painoi heikoilla käsivarsillaan kaikin voimin kantta kiinni.</p>

<p id="id14562">— Minä en jaksa painaa kyllin kovasti, sanoi hän. — Sulje sinä.</p>

<p id="id14563">— Sehän on totta, sanoi Eugénie nauraen. — Unohdin aivan, että minä
olen Herkules ja sinä vain kalpea Omfale.</p>

<p id="id14564">Ja nuori tyttö painoi polvensa matkalaukun päälle ja ponnisti
voimakkain käsivarsin, kunnes matkalaukun molemmat puoliskot painuivat
yhteen ja neiti d'Armilly pujotti lukon paikalleen kummastakin
silmukasta.</p>

<p id="id14565">Tämän tehtyään Eugénie avasi kaapin, jonka avain oli hänen taskussaan,
ja otti sieltä vuorillisen, sinertävän matkaviitan.</p>

<p id="id14566">— Näethän, että olen ajatellut kaikkea. Kun sinulla on tämä viitta
ylläsi, ei sinun tule vilu.</p>

<p id="id14567">— Entä sinä?</p>

<p id="id14568">— Mitä minusta, tiedäthän, ettei minun koskaan ole vilu. Sitä paitsi
miehen vaatteissa…</p>

<p id="id14569">— Aiotko täällä muuttaa pukua?</p>

<p id="id14570">— Tietysti.</p>

<p id="id14571">— Ennätätkö?</p>

<p id="id14572">— Ole aivan rauhassa, pelkuri. Kaikki tässä talossa ovat nyt pyörällä
päästään. Sitä paitsi, eihän kukaan ihmettele, että minä epätoivoissani
olen sulkeutunut huoneeseeni, vai mitä sanot?</p>

<p id="id14573">— Ei, siinä olet oikeassa.</p>

<p id="id14574">— Sukkelaan, auta minua.</p>

<p id="id14575">Ja samasta kaapista, josta oli ottanut neiti d'Armillyn matkaviitan,
hän otti nyt täydellisen miehen puvun kengistä takkiin asti ja
liinavaatteita niin paljon, ettei niistä tulisi puutetta, mutta ettei
niitä ollut liikaakaan.</p>

<p id="id14576">Ja niin nopeasti, että huomasi hänen jo ennenkin pukeneen leikillään
ylleen miehen puvun, Eugénie nyöritti kenkänsä, veti housut jalkaansa,
sitoi kaulahuivinsa, napitti kaulaan asti ulottuvan liivin ja otti
ylleen takin, joka oli kuin valettu hänen sorean vartalonsa ja
kauniitten muotojensa mukaan.</p>

<p id="id14577">— Sopii mainiosti, toden totta, aivan mainiosti, sanoi Louise
katsellen häntä ihastuneena. — Mutta mahtuvatko nuo paksut mustat
palmikot, joita naiset aina ovat kadehtineet, miehen hatun alle.</p>

<p id="id14578">— Saatpahan nähdä, sanoi Eugénie.</p>

<p id="id14579">Ja hän tarttui vasemmalla kädellään mustaan palmikkoon, jonka ympäri
hänen kätensä tuskin ulottui, ja oikealla pitkiin saksiin, ja pian
olivat kiharat poikki, ja palmikot putosivat hänen jalkoihinsa. Sitten
hän yhtä säälimättä leikkasi otsatukkansa, ja hänen silmänsä näyttivät
loistavan entistään kirkkaampina ja iloisempina mustien kulmien alta.</p>

<p id="id14580">— Komea tukkasi! huokasi Louise surkutellen.</p>

<p id="id14581">— Olenhan minä tällaisena sata kertaa kauniimpi! huudahti nuori tyttö
ravistaen tukkaansa, joka nyt oli tullut aivan miesmäiseksi, — ja enkö
mielestäsi ole paljon komeampi?</p>

<p id="id14582">— Sinä olet kaunis, sinä olet aina kaunis! huudahti Louise. — Minne
nyt lähdemme?</p>

<p id="id14583">— Brysseliin, jos tahdot, sehän on lähin raja. Matkustamme Brysseliin<br/>

Liègen ja Aix-la-Chapellen kautta, kuljemme Rhein-virtaa Strassburgiin<br/>

asti, menemme Sveitsin läpi ja tulemme Sankt-Gotthardin kautta<br/>

Italiaan. Sopiiko matkasuunnitelma?<br/>
</p>

<p id="id14584">— Sopii.</p>

<p id="id14585">— Mitä katsot?</p>

<p id="id14586">— Katselen sinua. Olet tuollaisena todellakin ihailtavan komea. Voisi
sanoa, että olet ryöstänyt minut.</p>

<p id="id14587">— Se väite olisikin oikea, hitto vieköön!</p>

<p id="id14588">— Sinähän kiroilet, Eugénie.</p>

<p id="id14589">Ja tytöt, joista toisen olisi luullut itkevän kohtaloaan ja toisen
ystävänä säälivän häntä, purskahtivat nauruun ja alkoivat siivota
huonetta, joka oli pakoretken valmistelussa mennyt hiukan sekaisin.</p>

<p id="id14590">Sitten he sammuttivat kynttilät, kuulostivat ja avasivat kaulat ojossa
oven pieneen pukeutumishuoneeseen, josta päästiin palvelusväen
portaille ja pihaan. Eugénie asteli edellä kannattaen toisella
kädellään matkalaukkua kädensijasta; neiti d'Armilly jaksoi tuskin
molemminkaan käsin pitää vastaavasta kädensijasta matkalaukkua koholla.</p>

<p id="id14591">Piha oli tyhjä. Kello löi kaksitoista.</p>

<p id="id14592">Portinvartijan huoneesta näkyi vielä valo.</p>

<p id="id14593">Eugénie lähestyi varovaisesti ja näki portinvartijan nukkuvan huoneensa
perällä tuolissaan.</p>

<p id="id14594">Hän palasi Louisen luo, tarttui matkalaukkuun, jonka hän oli vähäksi
aikaa laskenut maahan, ja molemmat menivät seinän varjossa
porttiholviin.</p>

<p id="id14595">Eugénie piilotti Louisen portin nurkkaan, ettei portinvartija, jos
sattuisi heräämään, näkisi muita kuin yhden.</p>

<p id="id14596">Sitten hän astui pihalyhdyn valokehään ja naputtaen ikkunaan huusi
kauneimmalla kontra-alttoäänellään:</p>

<p id="id14597">— Avatkaa portti!</p>

<p id="id14598">Portinvartija nousi, niin kuin Eugénie oli otaksunut, astuipa muutaman
askelen lähemmäksikin nähdäkseen, kuka kolkutti, mutta huomatessaan
nuoren miehen, joka kärsimättömänä pieksi kenkäänsä kepillä, hän avasi
heti.</p>

<p id="id14599">Louise pujahti kuin sisilisko raollaan olevasta portista ja riensi
kadulle. Eugénie seurasi häntä näköjään tyynesti, vaikka hänen
sydämensä epäilemättä sinä hetkenä löi kiivaammin kuin koskaan ennen.</p>

<p id="id14600">Eräs kantaja sattui kulkemaan ohitse, hänelle annettiin matkalaukku
kannettavaksi. Käskettyään häntä viemään sen Victoire-kadun 36:een he
läksivät astelemaan miehen jäljestä. Kantajan läsnäolo rauhoitti
Louisea; Eugénie oli voimakas kuin Judith tai Delila.</p>

<p id="id14601">He saapuivat määräämänsä talon kohdalle. Eugénie käski kantajaa
laskemaan matkalaukun maahan ja annettuaan hänelle muutaman kolikon ja
naputettuaan ikkunaan lähetti hänet pois.</p>

<p id="id14602">Eugénie oli kolkuttanut erään ompelijattaren ikkunaan. Tälle oli
ilmoitettu asiasta edeltäpäin, hän ei ollut vielä mennyt levolle ja
avasi heti.</p>

<p id="id14603">— Neiti, sanoi Eugénie, — käskekää portinvartijaa vetämään vaunut
vajasta ja lähettäkää heti noutamaan hevosia kyytiasemalta. Tässä on
viisi frangia vaivojenne palkaksi.</p>

<p id="id14604">— Toden totta, sanoi Louise, — minä ihailen sinua ja melkein
kunnioitankin.</p>

<p id="id14605">Ompelijatar katsoi heihin kummastuneena, mutta kun hänelle oli luvattu
kaksikymmentä frangia, ei hän tehnyt mitään huomautusta.</p>

<p id="id14606">Neljännestunnin kuluttua portinvartija palasi tuoden kyytimiehen ja
hevoset, jotka nopeasti valjastettiin vaunujen eteen. Portinvartija
sitoi matkalaukun nuoralla vaunuihin kiinni.</p>

<p id="id14607">— Minnepäin mennään, nuori herra? kysyi kyytimies.</p>

<p id="id14608">— Fontainebleauhon, vastasi Eugénie melkein miesmäisellä äänellä.</p>

<p id="id14609">— Mitä sinä sanoit? kysyi Louise.</p>

<p id="id14610">— Tahdon hiukan sotkea asiaa, selitti Eugénie. — Tuo nainen, jolle
annoimme kaksikymmentä frangia, voi meidät ilmaista saadessaan
neljäkymmentä. Kun pääsemme bulevardille, muutamme suuntaa.</p>

<p id="id14611">Ja tyttö hyppäsi vaunuihin, jotka oli niin varustettu, että niissä
mukavasti saattoi nukkua.</p>

<p id="id14612">— Sinä olet aina oikeassa, Eugénie, sanoi laulunopettajatar istahtaen
ystävänsä viereen.</p>

<p id="id14613">Neljännestunnin kuluttua kyytimies, jota oli käsketty ajamaan toiseen
suuntaan, ohjasi piiskaansa läjäyttäen hevosensa ulos Saint-Martinin
tulliportista.</p>

<p id="id14614">— Nyt olemme siis päässeet Pariisin ulkopuolelle! sanoi Louise
hengähtäen syvään.</p>

<p id="id14615">— Niin olemme, rakkaani, ja ryöstö on mainiosti onnistunut, vastasi<br/>

Eugénie.<br/>
</p>

<p id="id14616">— Niin, väkivallatta, sanoi Louise.</p>

<p id="id14617">— Tämän minä voin tuoda esiin lieventävänä asianhaarana, vastasi<br/>

Eugénie.<br/>
</p>

<p id="id14618">Sanat hukkuivat vaunujen räminään heidän ajaessaan pitkin Villetten
kivettyä tietä.</p>

<p id="id14619">Herra Danglars oli menettänyt tyttärensä.</p>

<p id="id14620" style="margin-top: 4em">98. "Kellon ja Pullon" majatalo</p>

<p id="id14621" style="margin-top: 2em">Jättäkäämme neiti Danglars ja hänen ystävättärensä jatkamaan matkaansa
Brysseliin ja palatkaamme Andrea Cavalcantin luo, jonka menestyksen
toiveet olivat särkyneet.</p>

<p id="id14622">Andrea Cavalcanti oli ikäisekseen hyvin viisas ja ovela nuori mies.</p>

<p id="id14623">Muistammehan, miten hän huomatessaan vaaran uhkaavan, oli heti alkanut
väistyä ovea kohden, kulkenut kahden huoneen kautta ja lopuksi
kadonnut.</p>

<p id="id14624">Erästä seikkaa emme ole maininnut, mutta sitä ei sentään saa jättää
huomioonottamatta. Toisessa niistä huoneista, joiden kautta Cavalcanti
kulki, oli nähtävänä morsiamen kapiot, jalokiviä, kashmir-shaaleja,
valencienne-pitsejä, englantilaisia harsoja ja suuri joukko
kaikenlaisia esineitä, joiden pelkkä mainitseminenkin saa nuoren tytön
sydämen kiivaasti sykkimään.</p>

<p id="id14625">Kulkiessaan näiden huoneiden kautta Andrea toimi tavalla, josta huomasi
hänet sekä ovelaksi että tulevaisuudestaan huolehtivaksi nuorukaiseksi:
hän sieppasi taskuunsa kaikki kalleimmat esineet.</p>

<p id="id14626">Saatuaan täten itselleen matkavaroja Andrea oli entistä valmiimpi
hyppäämään ikkunasta tai pujahtamaan ties millä tavalla poliisien
käsistä.</p>

<p id="id14627">Kookas ja voimakas kun oli ja väkevä kuin spartalainen, oli Andrea
juossut jo neljännestunnin ajan tietämättä, minne oikeastaan suuntasi
matkansa. Hän pyrki vain niin loitolle kuin mahdollista talosta, jossa
oli ollut vähällä joutua kiinni.</p>

<p id="id14628">Niin kuin vaisto vie varkaat kaupunginportille ja jäniksen koloonsa,
oli Andreakin kääntyessään Mont-Blanc-kadulta tullut La Fayette -kadun
päähän. Siihen hän pysähtyi huohottamaan. Ketään ei näkynyt. Hänen
vasemmalla puolellaan oli Saint-Lazaren autio aidattu alue, oikealla
puolella Pariisi koko laajuudessaan.</p>

<p id="id14629">— Olenko hukassa? mietti hän. — En, jos olen vihamiehiäni nopeampi.<br/>

Pelastukseni riippuu siis kokonaan vauhdistani.<br/>
</p>

<p id="id14630">Samassa hän näki kaukana Faubourg-Poissonnièran puolella ajurin,
joka synkkänä piippu hampaissaan istui kuskipukillaan pyrkien
Faubourg-Saint-Denis'hin päin, missä varmaankin oli hänen asuntonsa.</p>

<p id="id14631">— Hei, ystävä! huusi Benedetto.</p>

<p id="id14632">— Mitä asiaa? kysyi ajuri.</p>

<p id="id14633">— Onko hevosenne uupunut?</p>

<p id="id14634">— Uupunut, totta kai, kun ei koko siunattuna herran päivänä ole tehnyt
yhtään mitään. Neljä lyhyttä ajoa ja frangi juomarahoja, yhteensä
seitsemän frangia, ja isännälleni minun pitää suorittaa kymmenen!</p>

<p id="id14635">— Tahdotteko ansaita lisää kaksikymmentä?</p>

<p id="id14636">— Mielelläni, kyllähän kaksikymmentä frangia jokainen ottaa. Millä
tavoin minä voin ne ansaita?</p>

<p id="id14637">— Ajakaa hiukan, ellei hevosenne ole aivan kuitti.</p>

<p id="id14638">— Se lentää kuin tuuli, sen takaan, sanokaa vain, minne päin mennään.</p>

<p id="id14639">— Louvres'iin päin.</p>

<p id="id14640">— Kyllä tiedän, siellähän saa juoda hyvää kirsikkalikööriä.</p>

<p id="id14641">— Juuri niin. Minun pitää saada kiinni eräs ystäväni, jonka kanssa
aion huomenna mennä metsästämään Chapelle-en-Servaliin. Hänen piti
odottaa minua täällä puoli kahteentoista asti. Nyt on puoliyö. Hän on
varmaankin väsynyt odottamaan ja on lähtenyt yksinään.</p>

<p id="id14642">— Luultavasti.</p>

<p id="id14643">— Tahdotteko koettaa saada hänet kiinni?</p>

<p id="id14644">— Mielelläni.</p>

<p id="id14645">— Ellen saa häntä kiinni ennen Bourget'ta, saatte kaksikymmentä
frangia, ellen saa häntä kiinni ennen Lourves'ia, saatte kolmekymmentä.</p>

<p id="id14646">— Ja jos saamme kiinni?</p>

<p id="id14647">— Saatte neljäkymmentä! sanoi Andrea, joka hetkisen mietti asiaa,
mutta huomasi, ettei tämä lupaus merkinnyt mitään.</p>

<p id="id14648">— Sovittu asia, sanoi ajuri. — Astukaa rattaille! Hei!</p>

<p id="id14649">Andrea astui ajoneuvoihin, jotka hyvää kyytiä kulkivat
Faubourg-Saint-Denis'n läpi, Faubourg-Saint-Martinin ohitse, sitten
tulliportin läpi ja pitkin loppumatonta Villetten tietä.</p>

<p id="id14650">Etsittyä ystävää ei tietysti tavattu, vaikka Cavalcanti tuon tuostakin
kysyi ohikulkijoilta ja niistä majataloista, joissa vielä oltiin
valveilla, oliko tiellä nähty vihreitä ajoneuvoja ja ruskeaa hevosta.
Ja kun Alankomaihin vievää tietä pitkin ajaa paljon rattaita, joista
yhdeksän kymmenesosaa on vihreitä, niin hän sai kaikkialta myöntäviä
vastauksia.</p>

<p id="id14651">Jokainen väitti etsityn ajaneen ohitse, milloin viidensadan, milloin
kahdensadan, milloin sadan askelen päässä. Mutta kun kohdalle tultiin,
ei ajaja ollutkaan se, jota Andrea tavoitteli.</p>

<p id="id14652">Kerran ajoivat hänen ajoneuvojensa ohitse hyvää kyytiä vaunut, joita
veti kaksi postihevosta.</p>

<p id="id14653">— Olisipa minulla nuo vaunut, huokasi Cavalcanti, noin hyvät hevoset
ja ennen kaikkea passi, joka täytyy olla, ennen kuin ne saa tilata!</p>

<p id="id14654">Juuri niissä vaunuissa ajoivat neiti Danglars ja neiti d'Armilly.</p>

<p id="id14655">— Eteenpäin, eteenpäin! hoputti Andrea. — Me saamme hänet varmasti
kohta kiinni!</p>

<p id="id14656">Ja hevosraukka jatkoi jälleen hurjaa vauhtiaan, jonka se oli alkanut
tulliportilla. Se oli aivan märkä, kun tultiin Louvres'iin.</p>

<p id="id14657">— Kaikesta päättäen en tavoitakaan ystävääni, sanoi Andrea, — tapan
vain hevosenne. Parasta pysähtyä. Tässä on kolmekymmentä frangianne,
menen nukkumaan "Punaisen Hevosen" ravintolaan ja jatkan matkaani
ensimmäisissä vaunuissa, joissa on tilaa. Hyvästi, ystäväni.</p>

<p id="id14658">Ja Andrea hyppäsi kepeästi kadulle annettuaan ajajalle kuusi viiden
frangin rahaa.</p>

<p id="id14659">Ajuri pisti iloissaan rahat taskuunsa ja läksi käymäjalkaa ajamaan
Pariisiin päin. Andrea oli menevinään "Punaisen Hevosen" ravintolaan.
Hän pysähtyi hetkiseksi portin suojaan, kuuli ajajan vaunujen kolinan
yhä loittonevan ja läksi reippaasti astumaan eteenpäin. Näin hän kulki
pysähtymättä kokonaisen peninkulman.</p>

<p id="id14660">Vasta sitten hän lepäsi. Hän arveli olevansa aivan Chapelle-en-Servalin
läheisyydessä, jonne hän oli sanonutkin aikovansa.</p>

<p id="id14661">Väsymyksestä ei Andrea Cavalcanti pysähtynyt, mutta hänen täytyi tehdä
päätös, laatia matkasuunnitelma.</p>

<p id="id14662">Hän ei voinut matkustaa diligenssillä eikä postivaunuillakaan.
Kumpaakin matkustamistapaa varten hän olisi välttämättömästi tarvinnut
passin.</p>

<p id="id14663">Ei hän voinut jäädä Oisen maakuntaankaan, joka oli Ranskan metsättömin
ja parhaiten vartioitu maakunta, sillä olihan hän sekaantunut siksi
moneen rikosasiaan.</p>

<p id="id14664">Andrea istahti ojan reunalle, painoi päänsä käsiensä nojaan ja mietti.</p>

<p id="id14665">Kymmenen minuutin päästä hän nosti päänsä, hän oli tehnyt päätöksensä.</p>

<p id="id14666">Hän tahrasi tomuun koko toisen puolen päällystakistaan, jonka hän oli
ennättänyt siepata eteisestä peittääkseen juhlapukunsa, ja saavuttuaan
Chapelle-en-Servaliin hän meni rohkeasti kolkuttamaan ainoan majatalon
ovelle.</p>

<p id="id14667">Isäntä tuli avaamaan.</p>

<p id="id14668">— Hyvä ystävä, sanoi Andrea, — ratsastin Montrefontainesta Senlisiin,
kun virma hevoseni säikähti jotakin ja heitti minut selästään. Minun
täytyy vielä tänä yönä päästä Compiègneen, etteivät omaiseni tulisi
levottomiksi. Voinko saada täältä hevosen?</p>

<p id="id14669">Majatalon isännällä on aina hevonen, hyvä tai huono.</p>

<p id="id14670">Chapelle-en-Servalin isäntä käski renkipojan satuloida hevosen ja
herätti seitsenvuotiaan poikansa, jotta tämä istuutuisi herran taakse
satulaan tuodakseen sitten ratsun kotiin.</p>

<p id="id14671">Andrea antoi majatalon isännälle kaksikymmentä frangia ja ottaessaan ne
taskustaan pudotti tahallaan permannolle käyntikortin.</p>

<p id="id14672">Se oli erään hänen pariisilaisen tuttavansa käyntikortti. Kun majatalon
isäntä Andrean mentyä ottaa kortin maasta, niin hän on varma siitä,
että oli antanut hevosensa kreivi Mauléonille, joka asui Pariisissa
Saint-Dominique-kadun 25:ssä. Se nimi ja osoite oli näet
käyntikortissa.</p>

<p id="id14673">Hevonen ei juossut nopeasti, mutta hölkötti kuitenkin tasaisesti.
Kolmessa ja puolessa tunnissa Andrea oli päässyt neljän ja puolen
peninkulman päässä olevaan Compiègneen. Raatihuoneen kello löi juuri
neljä, kun hän ratsasti torille, jolle diligenssit pysähtyvät.</p>

<p id="id14674">Compiègnessa on oivallinen hotelli. Joka vain kerrankin on siellä
yöpynyt, muistaa sen varmasti.</p>

<p id="id14675">Andrea, joka tehdessään huviretkiä Pariisin ympäristöön oli pysähtynyt
sinne, muisti "Kellon ja Pullon" majatalon. Hän lähetti pojan pois
annettuaan hänelle kaiken taskussaan olevan pikkurahan, ja meni
kolkuttamaan majatalon oveen. Hän tuumiskeli, että koska hänellä vielä
oli noin neljä tuntia aikaa, oli viisainta vahvistaa ruumistaan
vastaisten ponnistusten varalta hyvällä unella ja oivalla aterialla.</p>

<p id="id14676">Tarjoilija tuli avaamaan.</p>

<p id="id14677">— Hyvä ystävä, sanoi Andrea, — saavun Saint-Jean-au-Bois'ta syötyäni
siellä päivällistä. Aioin päästä puoliyön aikana meneviin
matkavaunuihin, mutta eksyinkin ja olen aivan kuin hullu harhaillut
neljä tuntia metsässä. Antakaa minulle jokin hauska pihanpuoleinen
huone ja tuokaa minulle kylmää kanaa ja pullo bordeaux-viiniä.</p>

<p id="id14678">Tarjoilija ei epäillyt mitään, Andrea puhui aivan tyynesti, hänellä oli
sikari suussa ja kädet palttoon taskussa, hänen vaatteensa olivat
hienot, partansa hyvin hoidettu ja kenkänsä moitteettomat; hän näytti
myöhästyneeltä pitovieraalta.</p>

<p id="id14679">Tarjoilijan pannessa huonetta kuntoon oli emäntä herännyt. Andrea
tervehti häntä herttaisesti hymyillen ja pyysi saada huoneen numero 3,
joka hänellä oli ollut edellisellä kerralla käydessään Compiègnessa.
Pahaksi onneksi oli siinä huoneessa eräs nuori mies, joka matkusti
sisarensa kanssa.</p>

<p id="id14680">Andrea näytti olevan aivan epätoivoissaan. Hän rauhoittui vasta sitten,
kun emäntä vakuutti, että hänelle annettu huone numero 7 oli aivan
samanlainen kuin numero 3:kin. Andrea lämmitteli jalkojaan ja
keskusteli Chantillyn viimeisistä kilpa-ajoista odotellen huoneensa
kuntoonjoutumista.</p>

<p id="id14681">Eipä Andrea ollut suotta puhunut pihanpuoleisista huoneista. "Pullon"
majatalon piha, jossa on kolme riviä parvekkeita aivan kuin teatterin
katsomossa ja sen lisäksi jasmiinipensaita sekä pylväitä kiertäviä
köynnöksiä, on maailman kaunein majatalonpiha.</p>

<p id="id14682">Kana oli tuoretta, viini vanhaa, tuli kirkas ja lämmittävä.
Hämmästyksekseen Andrea huomasi syövänsä niin suurella ruokahalulla,
kuin hänelle ei olisi suorastaan mitään tapahtunut.</p>

<p id="id14683">Sitten hän meni levolle ja vaipui syvään uneen, jota
kaksikymmenvuotiailla eivät edes omantunnonvaivat häiritse. Ja sitä
paitsi: Andrealla ei niitä ollutkaan. Hän oli keksinyt oivallisen
tuuman ja oli aivan rauhallinen.</p>

<p id="id14684">Aamulla hän lähtisi majatalosta maksettuaan laskunsa. Metsäseudulle
päästyään hän asettuisi jonkun talonpojan luo muka harrastamaan
maalausta. Hän hankkisi halonhakkaajan puvun ja kirveen ja muuttuisi
työmieheksi. Hän likaisi kätensä, kampaisi tukkansa lyijykammalla
saadakseen sen tummaksi, ruskettaisi kasvonsa käyttämällä erästä
toveriensa neuvomaa ainetta. Sitten hän kulkisi metsästä metsään rajaa
kohden, kulkisi öisin ja nukkuisi päivisin metsässä ja poikkeaisi
ihmisasuntoihin vain ostaakseen leipää.</p>

<p id="id14685">Päästyään rajan yli hän vaihtaisi jalokivet rahaksi ja saisi hyvän
lisän niihin kymmeneen tuhannen frangin seteliin, jotka hänellä aina
oli vaaran varalta taskussaan. Varmaan hän saisi kokoon noin
viisikymmentätuhatta frangia. Kohtalo ei tuntunut hänestä laisinkaan
kovalta.</p>

<p id="id14686">Hän luotti myöskin paljon siihen, että Danglars'it kaikin tavoin
koettaisivat tukahduttaa tämän seikkailun aiheuttaman hälinän.</p>

<p id="id14687">Tämä ajatuksenkulku yhdessä väsymyksen kanssa vaivutti Andrean syvään
uneen.</p>

<p id="id14688">Herätäkseen varhain aamulla Andrea ei ollut sulkenut ikkunaluukkuja,
lukinnut vain oven ja pannut pöydälle vuoteensa viereen hyvin terävän
puukon, joka hänellä aina oli mukanaan ja usein käytössä.</p>

<p id="id14689">Kello seitsemän aamulla Andrea heräsi siihen, että auringonsäde alkoi
leikkiä hänen kasvoillaan.</p>

<p id="id14690">Kaikissa hyvin järjestyneissä aivoissa on vallitseva ajatus nukahtaessa
viimeisenä ja herätessä ensimmäisenä.</p>

<p id="id14691">Andrea ei vielä ollut aivan kokonaan avannut silmiään, kun hänen
vallitseva ajatuksensa jo kuiskasi, että hän oli nukkunut liian kauan.</p>

<p id="id14692">Hän hyppäsi vuoteeltaan ja juoksi ikkunaan.</p>

<p id="id14693">Santarmipoliisi astui pihan poikki.</p>

<p id="id14694">Santarmi on rauhallisenkin ihmisen mielestä maailman huomiota
herättävin olento. Mutta kun ihminen tietää itsensä syylliseksi,
muuttuu santarmin puvun keltainen, sininen ja valkoinen väri hänen
silmissään pelottavaksi.</p>

<p id="id14695">— Miksi täällä on santarmi? tuumi Andrea.</p>

<p id="id14696">Mutta sitten hän vastasi itselleen loogilliseen tapaansa:</p>

<p id="id14697">— Santarmin ilmestyminen majataloon ei ole mitenkään ihmeteltävää.<br/>

Parasta kuitenkin pukeutua.<br/>
</p>

<p id="id14698">Ja nuori mies pukeutui tavattoman joutuisasti, mitä ominaisuutta hänen
kamaripalvelijansa ei ollut voinut häneltä viedä muutaman kuukauden
ylhäisen elämän aikana.</p>

<p id="id14699">— Hyvä on, sanoi Andrea, — odotan kunnes hän on lähtenyt, ja sitten
livistän.</p>

<p id="id14700">Saatuaan kengät jalkaansa ja sidottuaan kaulahuivinsa hän lähestyi
uudelleen ikkunaa ja kohotti musliiniverhoa.</p>

<p id="id14701">Santarmi oli paikallaan, mutta nuori mies näki lisäksi toisen santarmin
niiden portaiden juurella, joita myöten hänen oli mentävä pihalle ja
kolmannen ratsain ladattu musketti kädessään portilla, josta hänen
täytyi kulkea päästäkseen pois majatalosta.</p>

<p id="id14702">Tämä kolmas santarmi oli vaarallisin, sillä hänen ympärilleen oli
kokoontunut suuri joukko uteliasta väkeä, joka aivan täytti
porttiaukon.</p>

<p id="id14703">— Minua ajetaan takaa! oli Andrean ensimmäinen ajatus. — Perhana!</p>

<p id="id14704">Nuoren miehen kasvot kalpenivat, hän katsoi levottomana ympärilleen.
Hänen huoneestaan samoin kuin kaikista muistakin saman kerroksen
huoneista pääsi pois vain yhtä tietä, pihanpuoleisen parvekkeen kautta.</p>

<p id="id14705">— Olen hukassa! oli hänen seuraava ajatuksensa.</p>

<p id="id14706">Andrean asemassa olevalle miehelle merkitsi kiinnijoutuminen vankeutta,
tuomiota ja kuolemaa, ehdotonta kuolemaa.</p>

<p id="id14707">Hän puristi suonenvedontapaisesti molemmilla käsillään päätään ja luuli
jo tulevansa pelosta hulluksi.</p>

<p id="id14708">Mutta pian syttyi hänessä toiveikas mielijohde. Heikko hymy nousi
kalvenneille huulille ja kauhusta vääntyneille poskille.</p>

<p id="id14709">Hän katsahti ympärilleen. Pöydällä oli marmorinen kirjoitusteline,
mustetta ja paperia.</p>

<p id="id14710">Hän koetti hillitä kätensä vapisemista ja kirjoitti päällimmäiselle
paperiarkille:</p>

<p id="id14711" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Minulla ei ole rahaa, millä maksaisin, mutta en ole epärehellinen
    mies; jätän korvaukseksi tämän neulan, jonka arvo on kymmenen
    kertaa suurempi kuin velkani on. Suonette anteeksi, että poistuin
    ennen aamunkoittoa, häpeän niin kovin, etten voinut jäädä!</p>

<p id="id14712">Hän otti kaulahuivistaan neulan ja laski sen paperille.</p>

<p id="id14713">Tämän tehtyään hän ei jättänytkään ovea lukkoon, vaan avasi teljen,
jopa jätti oven raolleenkin, aivan kuin olisi lähtiessään unohtanut sen
sulkea, ja pujahti sukkelasti takan sisään, veti sen eteen paperisen
suojustimen, johon oli kuvattu Akilleuksen ja Deidameian taistelu,
hävitti jalallaan tuhasta askeltensa jäljet ja alkoi kiivetä
uuninpiippua ylös, sillä vain sitä tietä hän saattoi päästä pakoon.</p>

<p id="id14714">Samassa se santarmi, jonka Andrea ensimmäiseksi oli huomannut, nousi
portaita komissaarin jäljestä. Toinen santarmi jäi vartioimaan
portaita.</p>

<p id="id14715">Seuraavat syyt olivat aiheuttaneet tämän vieraskäynnin, jota Andrea
koetti kaikin tavoin välttää.</p>

<p id="id14716">Aamulla varhain olivat lennätinlaitokset lähettäneet tietoja joka
suuntaan ja joka seudulle, panneet virastot liikkeelle ja toimittaneet
järjestysvallan ajamaan takaa Caderoussen murhaajaa.</p>

<p id="id14717">Compiègnessa, varuskuntakaupungissa ja kuninkaan asuinkaupungissa,
jonka lähistöllä usein pantiin toimeen kuninkaallisia metsästysretkiä,
oli runsaasti viranomaisia, poliiseja ja muita järjestyksenvalvojia.
Lennätinsanoman tultua oli heti ryhdytty tutkimuksiin, ja kun "Kellon
ja Pullon" ravintola oli kaupungin huomattavin majatalo, aloitettiin
siitä.</p>

<p id="id14718">Vartija, joka oli raatihuoneen lähellä — raatihuone oli aivan
majatalon vieressä — oli kertonut, että useita matkustajia oli yön
aikana poikennut majataloon. Se vartija, joka oli astunut toimeensa
kello neljältä, muisti heti paikalleen tultuaan nähneensä miehen
ratsastavan torille valkoisen hevosen selässä pieni poika satulassa
takanaan. Mies oli hypännyt maahan, lähettänyt pois hevosen ja pojan
sekä mennyt kolkuttamaan "Kellon" majatalon porttia, joka oli hänelle
avattu.</p>

<p id="id14719">Epäluulot kohdistuivat nyt tähän nuoreen mieheen, joka oli saapunut
niin kummallisen myöhäiseen vuorokauden aikaan. Ja niinpä astuivat nyt
poliisikomissaari ja santarmikorpraali Andrean ovea kohden. Ovi oli
raollaan.</p>

<p id="id14720">— Oho, sanoi korpraali, valtion palveluksessa viisastunut vanha kettu,
— huono merkki, kun ovi on raollaan. Olisin mieluummin nähnyt sen
monessa lukossa.</p>

<p id="id14721">Pieni kirjelippu ja siihen kiinnitetty neula tukivat surullista
totuutta, Andrea oli paennut.</p>

<p id="id14722">Sanomme tukivat, sillä korpraali ei tyytynyt yhteen todistukseen. Hän
katsoi ympärilleen, kurkisti vuoteen alle, avasi verhot, tarkasti
kaapit ja pysähtyi lopuksi lieden eteen. Andrea oli ollut varovainen,
tuhassa ei näkynyt mitään jälkiä.</p>

<p id="id14723">Se oli kuitenkin pakotie, ja tällaisissa tapauksissa täytyi jokaista
pakotietä huolellisesti tarkastaa. Korpraali käski sen vuoksi tuoda
risuja ja olkia, pani pesän niin täyteen, kuin olisi ladannut kanuunaa,
ja sytytti tulen.</p>

<p id="id14724">Tiilet oikein paukkuivat kuumuudesta, paksu savupilvi kohosi piipusta
ja nousi taivasta kohden kuin tulivuoren musta sauhu, mutta hän ei
nähnyt vangin putoavan huoneeseen, niin kuin oli odottanut.</p>

<p id="id14725">Andrea oli koko elämänsä ajan saanut taistella yhteiskuntaa vastaan ja
pystyi kyllä kilpailemaan santarmin kanssa, vaikka tämä olikin
ylennetty korpraalin arvoon. Hän arvasi, että tämä turvautuisi savuun
ja seisoi sen vuoksi katolla savupiipun suojassa.</p>

<p id="id14726">Hetkisen hän jo luuli pelastuneensa, sillä hän kuuli korpraalin
huutavan santarmeille:</p>

<p id="id14727">— Hän ei ole enää siellä.</p>

<p id="id14728">Mutta kurottaessaan kaulaansa hän näki santarmien jatkavan etsimäänsä
entistä kiihkeämmin. Hänkin puolestaan katseli ympärilleen. Raatihuone,
kuudennellatoista vuosisadalla rakennettu jättiläiskokoinen rakennus,
kohosi hänen edessään kuin synkkä muuri, ja sen oikeanpuoleisista
ullakkoikkunoista näki katon joka kolkkaan niin kuin vuoren harjalta
laaksoon.</p>

<p id="id14729">Andrea ymmärsi, että vähän ajan päästä korpraalin pää pistäisi esiin
jostakin näistä aukoista. Silloin hän olisi hukassa. Kattoja pitkin hän
ei pääsisi pakoon.</p>

<p id="id14730">Niinpä hän päätti palata, ei samaa tietä kuin oli tullut, mutta
samanlaista.</p>

<p id="id14731">Hän tarkasti, mistä savupiipusta ei tullut sauhua, ryömi kattoa pitkin
sen luo ja katosi piipun aukosta kenenkään näkemättä.</p>

<p id="id14732">Samassa aukeni pieni ikkuna raatihuoneessa ja korpraalin pää tuli
näkyviin. Se pysyi hetkisen paikoillaan liikkumattomana kuin jokin
rakennusta koristavista kivikuvista. Sitten kuului pettymyksen huokaisu
ja pää hävisi.</p>

<p id="id14733">Korpraali palasi majataloon tyynenä ja kylmänä kuin laki, jonka
edustaja hän oli. Hän ei vastannut mitään torilla seisoskelevien
kysymyksiin.</p>

<p id="id14734">— No? kysyivät vuorostaan molemmat santarmit.</p>

<p id="id14735">— Poikani, vastasi korpraali, — näyttää siltä, kuin rosvo olisi
todellakin tänä aamuna varhain päässyt pakoon. Mutta me lähetämme
tarkastajia Villers-Coteret'n ja Noyonin tielle ja tutkimme koko
metsän. Saamme hänet varmasti kiinni.</p>

<p id="id14736">Kunnianarvoisa virkamies oli töin tuskin ennättänyt
santarmikorpraaleille ominaisella äänenpainolla lausua tämän viimeisen
sanan, kun majatalon pihaan kuului pitkä kauhunkirkaisu ja siihen
liittyi kiivasta kellonsoittoa.</p>

<p id="id14737">— Mitä tämä tietää? huudahti korpraali.</p>

<p id="id14738">— Näyttääpä sillä matkustajalla olevan kova kiire, sanoi isäntä. —<br/>

Mistä numerosta soitetaan?<br/>
</p>

<p id="id14739">— Kolmesta.</p>

<p id="id14740">— Juoskaa katsomaan, tarjoilija!</p>

<p id="id14741">Huudot ja kellonsoitto kiihtyivät. Tarjoilija lähti juoksemaan.</p>

<p id="id14742">— Odottakaahan, sanoi korpraali pidättäen häntä. — Tuo kellonsoittaja
näyttää tarvitsevan muuta kuin tarjoilijaa, lähetämme hänen luokseen
santarmin. Kuka asuu numero kolmessa?</p>

<p id="id14743">— Eräs nuori mies, joka yöllä saapui sisarensa seurassa postivaunuilla
ja pyysi saada kahden hengen huoneen.</p>

<p id="id14744">— Tulkaa jäljestäni, komissaari, huusi korpraali, — seuratkaa minua
ja pitäkää kiirettä.</p>

<p id="id14745">— Odottakaahan, sanoi isäntä, — numero kolmeen pääsee kahta tietä,
ulkoportaiden ja sisäportaiden kautta.</p>

<p id="id14746">— Hyvä, sanoi korpraali, — minä menen sisätietä, se kuuluu virkaani.<br/>

Ovatko karbiinit ladatut?<br/>
</p>

<p id="id14747">— Ovat, korpraali.</p>

<p id="id14748">— Vartioikaa te toiset täällä ulkopuolella. Ja jos hän aikoo paeta,
niin ampukaa. Lennätinsanoma ilmoitti, että hän on suuri pahantekijä.</p>

<p id="id14749">Numero kolmessa oli tällävälin tapahtunut seuraavaa:</p>

<p id="id14750">Andrea oli jo laskeutunut kaksi kolmannesta savupiipusta, kun hänen
jalkansa pettivät, ja hän putosi alas nopeammin ja kovemmalla kolinalla
kuin olisi tahtonut. Eihän siinä mitään vaaraa olisi ollut, jos huone
olisi ollut asumaton, mutta pahaksi onneksi siellä oli matkustajia.</p>

<p id="id14751">Kaksi naista nukkui vuoteella, he heräsivät kolinaan.</p>

<p id="id14752">Heidän katseensa suuntautui sinne, mistä kolina kuului, ja he näkivät
miehen astuvan esiin liedestä.</p>

<p id="id14753">Toinen näistä naisista, vaaleatukkainen, oli päästänyt kiljahduksen,
joka oli kuulunut kautta koko talon; toinen, tummatukkainen, oli
tarttunut soittokellon nauhaan ja kiskonut siitä kaikin voimin.</p>

<p id="id14754">Andreaa seurasi huono onni, niin kuin huomaamme.</p>

<p id="id14755">— Armahtakaa! huusi hän kalpeana, säikähtyneenä, näkemättä kenen
kanssa oli tekemisissä, — armahtakaa, älkää soittako, pelastakaa
minut, en tahdo teille tehdä mitään pahaa.</p>

<p id="id14756">— Andrea, murhaaja! huusi toinen nainen.</p>

<p id="id14757">— Eugénie! Neiti Danglars! sopersi Cavalcanti, ja hänen kauhunsa
vaihtui kummastukseksi.</p>

<p id="id14758">— Auttakaa, auttakaa! huusi neiti d'Armilly siepaten kellonnuoran
Eugénien hervottomista käsistä ja soittaen vielä voimakkaammin kuin
toverinsa.</p>

<p id="id14759">— Pelastakaa minut, minua ajetaan takaa! sanoi Andrea pannen kätensä
ristiin. — Armahtakaa, säälikää, älkää heittäkö minua heidän käsiinsä!</p>

<p id="id14760">Naiset etsivät turvaa toisistaan peitteisiinsä kietoutuneina eivätkä
ensin vastanneet mitään tähän pyyntöön, sillä pelko ja vastenmielisyys
olivat lamauttaneet heidät.</p>

<p id="id14761">— Olkoon niin! sanoi Eugénie sitten. — Palatkaa samaa tietä kuin
olette tullutkin, onneton. Menkää, me emme ilmaise mitään.</p>

<p id="id14762">— Hän on täällä, hän on täällä! huusi ääni porraskäytävästä. — Minä
näen hänet!</p>

<p id="id14763">Korpraali oli kurkistanut avaimenreiästä ja nähnyt Andrean neitosten
edessä. Voimakas isku pyssynperällä särki lukon, toinen irroitti
salvat, ja ovi kaatui huoneeseen.</p>

<p id="id14764">Andrea syöksyi toiselle ovelle, jonka kautta päästiin pihanpuoleiselle
parvekkeelle, ja aikoi paeta sitä tietä.</p>

<p id="id14765">Siellä olivat santarmit vahdissa ja tähtäsivät häneen karbiineillaan.</p>

<p id="id14766">Andrea pysähtyi heti. Hän puristi kalpeana kouraansa hyödytöntä
tikariaan.</p>

<p id="id14767">— Paetkaa! huusi neiti d'Armilly, jonka sydämessä sääli sai vallan
pelon haihtuessa. — Paetkaa!</p>

<p id="id14768">— Tai surmatkaa itsenne! sanoi Eugénie sillä äänellä ja tavalla, jolla
vestaalit entisajan sirkuksessa painamalla peukalonsa alaspäin käskivät
voittoisaa gladiaattoria surmaamaan kaatuneen vastustajansa.</p>

<p id="id14769">Andrea vavahti ja katsoi nuoreen tyttöön niin halveksivasti, että siitä
huomasi moisen kunnianvaatimuksen olevan hänen turmeltuneelle
sielulleen aivan vierasta.</p>

<p id="id14770">— Surmaisin itseni! sanoi hän heittäen tikarin pois. — Miksi?</p>

<p id="id14771">— Mutta teidäthän tuomitaan kuolemaan ja mestataan aivan kuin pahin
rikollinen! huudahti neiti Danglars.</p>

<p id="id14772">— Mitä vielä! sanoi Cavalcanti pannen käsivartensa ristiin rinnalleen.<br/>

— Onhan minulla ystäviä!<br/>
</p>

<p id="id14773">Korpraali lähestyi häntä miekka paljaana.</p>

<p id="id14774">— Pistäkää miekka tuppeen, sanoi Cavalcanti, — ei tässä tarvita
sellaisia juhlallisuuksia. Näettehän, että antaudun.</p>

<p id="id14775">Ja hän ojensi kätensä käsirautoihin pantaviksi.</p>

<p id="id14776">Nuoret tytöt katselivat kauhuissaan tätä kamalaa muutosta: hieno herra
riisui yltään komean pukunsa ja muuttui rangaistusvangiksi.</p>

<p id="id14777">Andrea kääntyi heihin hymyillen röyhkeästi.</p>

<p id="id14778">— Onko teillä asiaa isällenne, Eugénie-neiti? kysyi hän, — sillä
kaikesta päättäen tapaan hänet Pariisissa?</p>

<p id="id14779">Eugénie peitti molemmilla käsillään kasvonsa.</p>

<p id="id14780">— Oho, sanoi Andrea, — ei sitä tarvitse hävetä, enkä moiti teitä
vähääkään siitä, että olette ajanut jäljestäni postivaunuilla…
Olinhan minä melkein aviomiehenne.</p>

<p id="id14781">Ja heitettyään tämän sutkauksen Andrea läksi. Naiset jäivät häpeissään
huoneeseen läsnäolijoiden lausuillessa heistä kaikenlaisia arveluita.</p>

<p id="id14782">Tuntia myöhemmin he astuivat matkavaunuihin molemmat naisen puvussa.</p>

<p id="id14783">Majatalon portti oli suljettu, etteivät ihmiset pääsisi heitä
katselemaan, mutta kun portti avattiin, täytyi heidän kuitenkin ajaa
läpi ihmisjoukon, joka uteliaana töllötti heitä ja puheli keskenään.</p>

<p id="id14784">Eugénie laski verhot alas, mutta vaikka hän ei enää nähnytkään mitään,
hän kuitenkin kuuli kaikki pilkkapuheet.</p>

<p id="id14785">— Miksi maailma ei ole erämaa? huudahti hän heittäytyen neiti
d'Armillyn syliin, ja hänen silmänsä loistivat varmasti yhtä
raivokkaasti kuin aikanaan Neron, kun tämä toivoi, että Roomalla olisi
vain yksi ainoa pää, jotta hän voisi katkaista sen.</p>

<p id="id14786">Seuraavana päivänä he saapuivat Brysseliin Hôtel de Flandreen. Andrea
oli edellisenä iltana suljettu Conciergerie-vankilaan.</p>

<p id="id14787" style="margin-top: 4em">99. Laki</p>

<p id="id14788" style="margin-top: 2em">Olemme nähneet, kuinka helposti neiti Danglars'in ja neiti d'Armillyn
onnistui pukeutua valepukuun ja toteuttaa pakoretkensä, sillä jokainen
oli niin kiinni omissa asioissaan, ettei ehtinyt välittää heistä.</p>

<p id="id14789">Jättäkäämme pankkiiri laskemaan otsansa hiessä vararikon kummituksen
edessä pitkiä sarakkeitaan ja seuratkaamme paronitarta, joka oltuaan
hetkisen lamassa tästä odottamattomasta iskusta oli mennyt tapaamaan
entistä neuvonantajaansa Lucien Debraytä.</p>

<p id="id14790">Paronitar oli todellakin toivonut Eugénien joutuvan naimisiin
päästäkseen holhoamasta hänenkaltaistaan vaikeasti käsiteltävää
olentoa. Perheissä vallitsevan salaisen lain mukaan on äidillä
vaikutusvaltaa tyttäreensä vain siinä tapauksessa, että hän on
tyttärensä silmissä viisauden ja täydellisyyden perikuva. Rouva
Danglars pelkäsi Eugénien terävää huomiokykyä ja neiti d'Armillyn
neuvoja. Hän oli muutaman kerran huomannut tyttärensä luovan
halveksivia katseita Debrayhen: tytär ilmeisesti tiesi, millä tunne- ja
rahasiteillä hänen äitinsä oli liittynyt ministerinsihteeriin. Jos
paronittarella olisi ollut terävämpi huomiokyky, olisi hän nähnyt,
ettei Eugénie halveksinut Debraytä siksi, että tämä oli heidän
kodissaan loukkauskivenä ja riidanaiheena, vaan siksi, että Debray
hänen mielestään oli niitä olentoja, joita Diogenes koetti olla enää
sanomatta ihmisiksi ja jotka Platon määritteli kaksijalkaisiksi
höyhenettömiksi eläimiksi.</p>

<p id="id14791">Tässä maailmassa on jokaisella oma kantansa, joka estää häntä näkemästä
toisen kantaa, ja rouva Danglars oli siis omalta kannaltaan katsoen
hyvin pahoillaan siitä, että Eugénien avioliitosta ei ollut tullutkaan
mitään. Hän ei välittänyt siitä, oliko avioliitto kaikin puolin sopiva,
arvokas, ja tuliko hänen tyttärensä onnelliseksi. Ei, hän halusi vain
päästä vapaaksi.</p>

<p id="id14792">Hän riensi siis, niin kuin olemme kertoneet, Debrayn luo, joka oltuaan
läsnä avioliittosopimuksen allekirjoitustilaisuudessa ja sitä
seuranneessa hälinässä oli mennyt klubiinsa keskustellakseen siellä
muutamien ystäviensä kanssa samasta asiasta kuin kolme neljäsosaa tämän
juoruavan kaupungin asukkaista, jota sanotaan maailman pääkaupungiksi.</p>

<p id="id14793">Samaan aikaan kun rouva Danglars mustassa puvussa ja paksu harso
silmillään astui Debrayn huoneistoon vieviä portaita, vaikka
portinvartija oli ilmoittanut, että herra Debray oli poissa kotoaan,
samaan aikaan koetti Debray torjua erään ystävän todistelua, jonka
mukaan hänen, Debrayn, velvollisuus perheen ystävänä oli moisen räikeän
häväistysjutun jälkeen mennä heti naimisiin Eugénien ja hänen kahden
miljoonansa kanssa.</p>

<p id="id14794">Debray koetti puolustautua kuin mies, joka mielellään antaa voittaa
itsensä, sillä tämä ajatus oli usein johtunut hänen mieleensä. Mutta
kun hän tunsi Eugénien riippumattomuutta rakastavan ja ylpeän luonteen,
asettui hän toisinaan vastustavalle kannalle ja selitti, että tämä
avioliitto oli aivan mahdoton. Kuitenkin hän samalla antoi vallan
kiusaukselle, joka moralistien mielipiteen mukaan valvoo taukoamatta
puhtaimman ja kunnollisimmankin miehen sielun pohjalla, aivan samoin
kuin saatana valvoo ristin takana. Teenjuontia, kortinpeluuta ja
innokasta keskustelua kesti kello yhteen asti yöllä.</p>

<p id="id14795">Tällä välin rouva Danglars, jonka Lucienin palvelija oli saattanut
sisään, odotti harso kasvoillaan ja sykkivin sydämin vihreässä
salongissa kahden kukkalaitteen välissä, jotka hän itse samana aamuna
oli lähettänyt. Ne oli Lucien itse asettanut paikoilleen, järjestänyt
ja laitellut, ja tämä huolellisuus sai rouva Danglars'in antamaan
anteeksi hänen viipymisensä. Kahtakymmentä vailla kaksitoista hän
kuitenkin väsyi odottamaan, astui vaunuihinsa ja ajoi kotiinsa.</p>

<p id="id14796">Hienon maailman naiset ovat siinä suhteessa samanlaisia kuin
rikastuneet ilotytöt, että he eivät tavallisesti saavu kotiinsa jälkeen
puoliyön. Siksi paronitar palasi kotiin yhtä varovaisesti kuin Eugénie
sieltä oli lähtenyt, hän astui varpaillaan ja sydän kurkussa portaita
huoneistoonsa, joka oli, niin kuin tiedämme, Eugénien huoneiston
vieressä. Hän ei mitenkään tahtonut antaa aihetta huomautuksiin. Tämä
ainakin siinä suhteessa kunnioitettava naisparka uskoi varmasti, että
tytär oli aivan viaton ja kunnioitti täydellisesti kotiaan.</p>

<p id="id14797">Palattuaan huoneeseensa hän kuunteli Eugénien ovella; kun hän ei
kuullut mitään ääniä, hän koetti avata oven, mutta se olikin lukossa.</p>

<p id="id14798">Rouva Danglars luuli, että Eugénie uupuneena kaikista
mielenliikutuksista oli mennyt vuoteeseensa ja nukkui. Hän kutsui
kamarineidin luokseen ja tiedusteli asiaa häneltä.</p>

<p id="id14799">— Neiti Eugénie meni huoneeseensa neiti d'Armillyn seurassa, selitti
kamarineiti. — Sitten he joivat teetä yhdessä ja lähettivät minut pois
sanoen, etteivät minua tarvitse.</p>

<p id="id14800">Kamarineiti oli siitä asti ollut tarjoiluhuoneessa ja luuli niin kuin
muutkin, että Eugénie-neiti nukkui.</p>

<p id="id14801">Rouva Danglars meni siis levolle mitään epäilemättä, mutta alkoi
kuitenkin mielessään pohtia illan tapauksia. Sitä mukaa kuin hänen
ajatuksensa kirkastuivat, saivat illan tapaukset myöskin suuremman
muodon. Heitä ei ollutkaan kohdannut skandaali vaan oikea häväistys, ei
häpeä, vaan täydellinen maineen menettäminen.</p>

<p id="id14802">Vastoin tahtoaan paronitar tuli muistelleeksi, kuinka säälimättömästi
hän oli ajatellut Mercedeksestä, jota oli kohdannut suuri onnettomuus.</p>

<p id="id14803">— Eugénie on hukassa, sanoi hän, — ja niin mekin. Kun tämä tapaus
tulee tietoon, tuottaa se meille täydellisen häpeän, sillä siinä
yhteiskunnassa, missä elämme, tällainen naurettavaksi joutuminen
merkitsee ikuisesti avointa haavaa. Mikä onni, että Jumala on antanut
Eugénielle sellaisen kummallisen luonteen, jota toisinaan olen
vavistuksella ajatellut!</p>

<p id="id14804">Ja hän katsahti kiitollisena taivaaseen, jonka salaperäinen kaitselmus
edeltäpäin järjestää kaiken tulevien tapausten varalta ja voi viasta,
paheestakin tehdä ansion.</p>

<p id="id14805">Sitten hänen ajatuksensa lentäessään linnun tavoin syvyyksien yli
pysähtyivät Cavalcantiin.</p>

<p id="id14806">— Tuo Andrea oli konna, varas, murhaaja, ja kuitenkin hänellä oli
ominaisuuksia, joista voi päätellä, että hän oli saanut ainakin
puolinaisen kasvatuksen, ellei täydellistä. Hänhän esiintyi
seurapiirissä suuren rikkauden ja kunniallisen nimen tukemana.</p>

<p id="id14807">Miten päästä selvyyteen tässä sokkelossa? Kenen puoleen kääntyä
päästäkseen tästä kamalasta tilanteesta?</p>

<p id="id14808">Hän oli ensi hädässään juossut Debrayn luo, niin kuin nainen yleensä
etsii turvaa rakastetultaan — mikä teko hänet usein tekee
onnettomaksi. Mutta Debray ei voinut muuta kuin antaa hänelle neuvoja.
Paljon mahtavamman puoleen hänen täytyi kääntyä.</p>

<p id="id14809">Villefort'inko? Mutta Villefort'han oli tahtonut vangita Cavalcantin ja
tuottanut heidän perheeseensä sekaannuksen, aivan kuin se olisi ollut
hänelle outo perhe.</p>

<p id="id14810">Kuninkaallinen prokuraattori ei kylläkään ollut säälimätön ihminen, hän
oli vain velvollisuuksiensa orja, uskollinen ja luotettava ystävä, joka
säälimättä mutta varmasti oli iskenyt leikkausveitsensä mätäkohtaan.
Hän ei ollut pyöveli vaan taitava lääkäri, joka oli tahtonut leikata
Danglars'in kunnian erilleen tämän nuoren miehen häpeästä. Villefort'in
menettely oli siis paronittaren silmissä sellainen, että se katsoi
heidän molempien etua.</p>

<p id="id14811">Mutta siihen saikin kuninkaallisen prokuraattorin taipumattomuus
loppua. Rouva Danglars päätti seuraavana päivänä mennä hänen luokseen
ja saada hänet käsittelemään asiaa kaikin tavoin hienotunteisesti.</p>

<p id="id14812">Paronitar aikoi vedota heidän yhteiseen menneisyyteensä, rukoilla häntä
tuon onnellisen, joskin rikollisen ajan nimessä. Herra Villefort
antaisi silloin asian jäädä sikseen tai antaisi ainakin — ja sitä
varten hänen tarvitsi vain kääntää silmänsä pois — Cavalcantin paeta
ja tuomitsisi hänet poissaolevana kuolemaan. Vasta tähän päätökseen
tultuaan paronitar nukkui rauhallisesti. Seuraavana aamuna hän nousi
kello yhdeksän ja soittamatta kamarineitoaan luokseen, antamatta mitään
elonmerkkiä itsestään, pukeutui yhtä yksinkertaisesti kuin
edellisenäkin päivänä, astui portaita alas, käveli Provence-kadulle
asti, otti ajurin ja läksi Villefort'in kotiin.</p>

<p id="id14813">Kuukauden ajan oli tämä talo ollut kuin sairashuone, jonne oli
ilmestynyt rutto. Osa taloa oli sekä ulkoa että sisältäpäin suljettu,
ikkunaluukut avattiin vain hetkeksi tuulettamista varten, jolloin
ikkunasta näkyivät palvelijan kauhistuneet kasvot. Sitten ikkuna
jälleen sulkeutui kuin hautaholvin kivilaatta, ja naapurit
kuiskailivat:</p>

<p id="id14814">— Kannetaankohan taas tänään ruumisarkku kuninkaallisen prokuraattorin
talosta?</p>

<p id="id14815">Rouva Danglars värisi nähdessään kolkon talon; hän astui ajoneuvoista,
lähestyi horjuvin polvin suljettua porttia ja soitti.</p>

<p id="id14816">Vasta kuullessaan kolmannen kerran kellonsoiton, portinvartija avasi
portin niin paljon raolleen, että voi keskustella. Hän näki edessään
hienon maailman naisen, mutta ei avannut porttia enempää.</p>

<p id="id14817">— Avatkaahan toki! sanoi paronitar.</p>

<p id="id14818">— Ensiksikin, kuka olette? kysyi portinvartija.</p>

<p id="id14819">— Kukako olen? Tunnettehan te minut aivan hyvin.</p>

<p id="id14820">— Me emme tunne enää ketään.</p>

<p id="id14821">— Tehän olette hullu! huudahti paronitar.</p>

<p id="id14822">— Kuka teidät on lähettänyt?</p>

<p id="id14823">— Tämä on jo liikaa!</p>

<p id="id14824">— Suokaa anteeksi, noudatan ainoastaan saamiani ohjeita. Mikä on
nimenne?</p>

<p id="id14825">— Paronitar Danglars. Olettehan nähnyt minut monta kymmentä kertaa?</p>

<p id="id14826">— Se on kyllä mahdollista. Mitä asiaa teillä on?</p>

<p id="id14827">— Olettepa te kummallinen! Minä valitan herra Villefort'ille, miten
hävyttömästi hänen palvelijansa kohtelevat vieraita.</p>

<p id="id14828">— Tämä ei ole hävyttömyyttä vaan varovaisuutta. Kukaan ei pääse tänne
muuten kuin herra Avrignyn luvalla tai halutessaan puhutella
kuninkaallista prokuraattoria.</p>

<p id="id14829">— Kuninkaalliselle prokuraattorille minulla juuri onkin asiaa.</p>

<p id="id14830">— Kiireellistäkö asiaa?</p>

<p id="id14831">— Tietysti, koska en ole vielä palannut ajoneuvoihini. Mutta tehkäämme
tästä loppu. Tässä on käyntikorttini, viekää se herrallenne.</p>

<p id="id14832">— Odottaako rouva siksi, kunnes palaan?</p>

<p id="id14833">— Odotan, menkää!</p>

<p id="id14834">Porttivahti sulki oven jättäen rouva Danglars'in kadulle.</p>

<p id="id14835">Paronittaren ei tarvinnut kauankaan odottaa; vähän ajan kuluttua portti
aukeni niin paljon, että hän voi astua sisään. Pihalle tultuaan vahti
otti vihellyspillin taskustaan ja puhalsi.</p>

<p id="id14836">Herra Villefort'in kamaripalvelija ilmestyi portaille.</p>

<p id="id14837">— Armollinen rouva suokoon anteeksi portinvartijalle, sanoi tämä, —
mutta hän on saanut jyrkät määräykset, ja herra Villefort on pyytänyt
minua sanomaan armolliselle rouvalle, että mies ei voinut tehdä toisin.</p>

<p id="id14838">Pihalla oli eräs talon ruokatavaroitten hankkija, joka oli päästetty
sisään aivan yhtä varovaisesti ja jonka tavaroita parhaillaan
tutkittiin.</p>

<p id="id14839">Paronitar nousi portaita, ja talossa vallitseva alakuloisuus synkensi
hänen omaa mielialaansa. Palvelija, joka ei hetkeksikään päästänyt
häntä näkyvistään, ohjasi hänet prokuraattorin työhuoneeseen.</p>

<p id="id14840">Vaikka rouva Danglars'in mieltä askarruttivatkin ne asiat, joiden
tähden hän oli saapunut, oli palvelijoiden menettely ollut niin
loukkaavaa, että hän aikoi tehdä sen johdosta valituksia.</p>

<p id="id14841">Mutta kun hän näki Villefort'in kohottavan häntä kohden huolista
raskaan päänsä ja katsovan häneen surullisesti hymyillen, sammuivat
syytökset hänen huulilleen.</p>

<p id="id14842">— Antakaa anteeksi palvelijoilleni, sillä he ovat kauhun vallassa. Kun
heitä on epäilty, ovat he itse alkaneet epäillä.</p>

<p id="id14843">Rouva Danglars oli kyllä kuullut puhuttavan tällaisesta kauhusta, mutta
hän ei koskaan olisi voinut uskoa, että se olisi voinut paisua näin
suureksi.</p>

<p id="id14844">— Oletteko tekin siis onneton? kysyi hän.</p>

<p id="id14845">— Olen, vastasi prokuraattori.</p>

<p id="id14846">— Silloin varmaankin ymmärrätte minua ja arvaatte, miksi tulen tänne?</p>

<p id="id14847">— Ymmärrän. Tulette puhumaan kanssani eilisestä?</p>

<p id="id14848">— Niin, tästä kamalasta onnettomuudesta.</p>

<p id="id14849">— Aioitte kai sanoa ikävyydestä.</p>

<p id="id14850">— Ikävyydestä! huudahti paronitar.</p>

<p id="id14851">— Niin, vastasi kuninkaallinen prokuraattori järkähtämättömän
tyynesti.</p>

<p id="id14852">— En ole lopulta tottunut sanomaan onnettomuudeksi muuta kuin sitä,
mikä on auttamatonta.</p>

<p id="id14853">— Luuletteko siis, että tämä voisi unohtua…?</p>

<p id="id14854">— Kaikki unohtuu, sanoi Villefort. — Tyttärenne joutuu naimisiin
huomenna, ellei tänään, viikon päästä, ellei huomenna. Ettekä te
suinkaan aio surkutella neiti Eugénien entistä sulhasta.</p>

<p id="id14855">Rouva Danglars katsoi kummastuneena Villefort'iin nähdessään, että hän
puhui melkein leikkisästi.</p>

<p id="id14856">— Olenko lainkaan tullut ystävän luo? kysyi hän arvokkaasti ja samalla
surullisesti.</p>

<p id="id14857">— Tiedättehän, että olen ystävänne, vastasi Villefort, ja hänen
poskilleen nousi heikko puna.</p>

<p id="id14858">— Olkaa siis hiukan sydämellisempi, sanoi rouva Danglars. —
Puhutelkaa minua ystävänä älkääkä prokuraattorina, ja kun olen
tavattoman onneton, niin älkää sanoko, että minun pitää olla iloinen.</p>

<p id="id14859">Villefort kumarsi.</p>

<p id="id14860">— Kuullessani puhuttavan onnettomuudesta, sanoi hän, — on minulla jo
kolmen kuukauden ajan ollut paha tapa ajatella itseäni. Minua
kohdanneiden onnettomuuksien rinnalla tuntuvatkin teidän
onnettomuutenne vain ikävyyksiltä; minun kamalan asemani rinnalla
tuntuu teidän asemanne kadehdittavalta. Mutta tämähän pahoittaa
mieltänne, jättäkäämme siis se sikseen. Mitä sanoittekaan…?</p>

<p id="id14861">— Tulen kysymään teiltä, hyvä ystävä, sanoi paronitar, — kuinka
pitkällä on tuon hävyttömän petturin asia?</p>

<p id="id14862">— Petturin! kertasi Villefort. — Toden totta, hyvä rouva, te näytätte
pienentävän muutamia asioita ja suurentavan toisia. Andrea Cavalcanti,
tai oikeammin sanoen Benedetto, petturi! Erehdytte, Benedetto on
murhaaja.</p>

<p id="id14863">— Myönnän kyllä, että oikaisunne oli paikallaan, mutta mitä ankarammin
menettelette tämän miehen suhteen, sitä pahemmin iskette meidän
perheeseemme. Unohtakaa hänet hetkiseksi, sen sijaan että vainoaisitte
häntä. Antakaa hänen paeta.</p>

<p id="id14864">— Tulette liian myöhään, määräykset on jo annettu.</p>

<p id="id14865">— Ja jos hänet saadaan kiinni — olen kyllä aina kuullut puhuttavan,
että vankilat ovat tungokseen asti täynnä — niin antakaa hänen jäädä
vankilaan.</p>

<p id="id14866">Kuninkaallinen prokuraattori teki epäävän liikkeen.</p>

<p id="id14867">— Ainakin siihen asti, kunnes tyttäreni on päässyt naimisiin, lisäsi
paronitar.</p>

<p id="id14868">— Mahdotonta. Tuomioistuimen täytyy noudattaa määrättyjä muotoja.</p>

<p id="id14869">— Minunkin suhteeni? sanoi paronitar puoliksi hymyillen, puoliksi
vakavasti.</p>

<p id="id14870">— Kaikkien suhteen, vastasi Villefort, — niin minun kuin muidenkin.</p>

<p id="id14871">— Ah! sanoi paronitar, ja hänen huudahduksensa ilmaisi enemmän kuin
sanat.</p>

<p id="id14872">Villefort loi häneen tutkivan katseen.</p>

<p id="id14873">— Tiedän, mitä tuolla tarkoitatte, sanoi hän. — Te viittaatte noihin
kamaliin kuolemantapauksiin, jotka kolmen kuukauden ajan ovat
pakottaneet minut käyttämään surupukua, tarkoitatte, että nämä
kuolemantapaukset, joiden lukua Valentine kuin ihmeen kautta säästynee
lisäämästä, eivät ole luonnollisia.</p>

<p id="id14874">— Sitä en toki ajatellut, sanoi rouva Danglars nopeasti.</p>

<p id="id14875">— Ajattelitte kyllä, ja olihan teillä siihen oikeus. Ettehän voi muuta
kuin sanoa itseksenne: Sinä, joka rikollista vainoat, vastaa: Miksi
asunnossasi tapahtuu rikoksia, joita ei rangaista?</p>

<p id="id14876">Paronitar kalpeni.</p>

<p id="id14877">— Niinhän te ajattelitte?</p>

<p id="id14878">— Ajattelin kyllä, sen myönnän.</p>

<p id="id14879">— Minä vastaan teille.</p>

<p id="id14880">Villefort siirsi tuolinsa rouva Danglars'in tuolin lähelle, sitten hän
nojaten käsivarttaan pöytään ja hiljentäen ääntään sanoi:</p>

<p id="id14881">— On olemassa rikoksia, jotka jäävät rankaisematta, koska rikollisia
ei tunneta ja pelätään, että syyllisen sijasta rangaistaisiin syytöntä.
Mutta kun tulee tietoon, ketkä ovat rikollisia — Villefort ojensi
kätensä pöytänsä yläpuolella olevaa ristiinnaulitunkuvaa kohden — kun
tulee tietoon, ketkä ovat rikollisia, niin elävän Jumalan kautta,
olkoot he keitä tahansa, he saavat surmansa! Nyt, kuultuanne valani,
uskaltakaa vieläkin pyytää armoa tuolle rikolliselle!</p>

<p id="id14882">— Oletteko varma siitä, että hän on niin syyllinen kuin hänen
väitetään olevan? sanoi rouva Danglars.</p>

<p id="id14883">— Katsokaa, tässä ovat häntä koskevat asiapaperit. Benedetto, tuomittu
kuusitoistavuotiaana kaleerivankeuteen väärennyksestä. Nuori mies oli
lupaava, niin kuin näette. Sitten hän karkasi ja teki murhan.</p>

<p id="id14884">— Ja kuka tuo onneton Benedetto on?</p>

<p id="id14885">— Kuka sen tietää! Maankiertäjä, korsikalainen!</p>

<p id="id14886">— Eikö siis kukaan ole tullut häntä puolustamaan?</p>

<p id="id14887">— Ei kukaan. Hänen vanhemmistaan ei ole tietoa.</p>

<p id="id14888">— Mutta kuka sitten oli tuo mies, joka tuli tänne Luccasta?</p>

<p id="id14889">— Samanlainen väärentäjä kuin hänkin, epäilemättä hänen
rikostoverinsa.</p>

<p id="id14890">Paronitar pani kätensä ristiin.</p>

<p id="id14891">— Villefort! sanoi hän niin lempeällä ja hyväilevällä äänellä kuin
suinkin taisi.</p>

<p id="id14892">— Jumalan nimessä, vastasi kuninkaallinen prokuraattori varmasti ja
samalla hieman tylystikin, — Jumalan nimessä, älkää koskaan pyytäkö
minua armahtamaan syyllistä. Mikä minä olen? Laki. Onko lailla silmiä
teidän surullenne? Onko lailla korvia teidän lempeälle äänellenne? Onko
lailla muistia ottaakseen varteen hienon viittauksenne? Ei, laki
käskee, ja kun se käskee, niin se iskeekin… Sanotte varmaan minulle,
että olen elävä olento enkä mikään kuollut kirjain, ihminen enkä kirja.
Mutta katsokaahan minua, ovatko ihmiset kohdelleet minua veljenään?
Ovatko he minua rakastaneet? Ovatko he minua säälineet? Ovatko he minua
säästäneet? Onko kukaan pyytänyt armoa herra Villefort'in puolesta ja
onko kukaan antanut armoa hänelle? Ei, ei, ei, aina vain on iskettyjä
lyöty…! Te yhä vielä, nainen, lumooja, luotte minuun tuon hurmaavan
ja ilmeikkään katseen, joka muistuttaa, että minun pitäisi punastua.
Niin, minun pitäisi punastua siitä, mitä tiedätte, ehkä vielä muustakin
syystä. Mutta kun itse olin langennut ja ehkä syvemmälle kuin moni muu,
aloin etsiä myös muista mätähaavaa. Ja aina minä sen löysin ja olin
onnellinen, olin iloinen, kun näin tämän todistuksen ihmisen
heikkoudesta ja huonoudesta. Sillä jokainen ihminen, jonka näin
syylliseksi, jokainen syyllinen, johon iskin, tuntui elävästi
todistavan, etten itse ollut mikään pelottava poikkeus! Niin, niin,
niin, koko maailma on paha, todistakaamme se ja iskekäämme syylliseen!</p>

<p id="id14893">Villefort lausui nämä viimeiset sanat kuumeentapaisella kiihkolla, joka
antoi hänen puheelleen hurjan tenhovoiman.</p>

<p id="id14894">— Mutta, ponnisteli rouva Danglars viimeiseen asti, — sanoittehan,
että tuo nuori mies on maankiertäjä, orpo, kaikkien hylkäämä?</p>

<p id="id14895">— Sitä pahempi, sitä pahempi, tai sitä parempi. Sallimus on tehnyt
hänet sellaiseksi, jotta toisten ei tarvitsisi surra hänen puolestaan.</p>

<p id="id14896">— Mutta avutonta ei saa ahdistaa.</p>

<p id="id14897">— Avutonta, joka tekee murhan!</p>

<p id="id14898">— Hänen häpeänsä kohdistuu minun perheeseeni.</p>

<p id="id14899">— Vallitseehan minun perheessäni kuolema.</p>

<p id="id14900">— Te olette säälimätön muita kohtaan. Minä sanon teille: kerran ollaan
säälimättömiä teitäkin kohtaan!</p>

<p id="id14901">— Olkoon niin! sanoi Villefort nostaen kätensä uhkaavasti taivasta
kohden.</p>

<p id="id14902">— Lykätkää tämän onnettoman asia edes seuraavaan istuntoon, jos hän
joutuu kiinni. Siten voitamme aikaa kuusi kuukautta ja hänet ennätetään
unohtaa.</p>

<p id="id14903">— En, sanoi Villefort. — Minulla on vielä viisi päivää aikaa.
Tutkimukset on tehty. Viidessä päivässä on aikaa enemmän kuin
tarvitsenkaan. Mutta ettekö ymmärrä, että minäkin kaipaan unohtamista?
No niin, kun teen työtä — ja minä teen työtä yötä päivää — tulee
hetki, jolloin unohdan kaiken muun, ja kun kaiken unohdan, olen
onnellinen, niin kuin kuollut on onnellinen. Ja sehän on sentään
suloisempaa kuin kärsiminen.</p>

<p id="id14904">— Hän on paennut, antakaa hänen paeta, toimettomuudella voi helposti
osoittaa laupeutta.</p>

<p id="id14905">— Johan sanoin, että se on myöhäistä; aamulla varhain oli
lennätinlaitos toimessa, ja tällä hetkellä…</p>

<p id="id14906">— Armollinen herra, sanoi palvelija astuen sisään, — eräs ratsumies
toi tämän kirjeen sisäasiainministeriöstä.</p>

<p id="id14907">Villefort otti kirjeen ja avasi sen nopeasti. Rouva Danglars värisi
kauhusta, Villefort vavahti ilosta.</p>

<p id="id14908">— Hän on joutunut kiinni! huudahti Villefort. — Hän on joutunut
kiinni Compiègnessa. Asia on siis selvä.</p>

<p id="id14909">Rouva Danglars nousi jäykkänä ja kalpeana.</p>

<p id="id14910">— Hyvästi, sanoi hän.</p>

<p id="id14911">— Hyvästi, vastasi kuninkaallinen prokuraattori saattaen hänet melkein
iloisena ovelle asti.</p>

<p id="id14912">Sitten hän palasi kirjoituspöytänsä ääreen.</p>

<p id="id14913">— Kas niin, sanoi hän lyöden oikealla kädellään kirjeeseen, — minulla
oli jo väärennysjuttu, kolme varkautta, kolme murhapolttoa, ei
puuttunut muuta kuin murha, ja tässä se on. Istunnosta tulee loistava.</p>

<p id="id14914" style="margin-top: 4em">100. Haamu</p>

<p id="id14915" style="margin-top: 2em">Valentine ei ollut vielä toipunut. Hän oli väsynyt ja makasi
vuoteellaan. Rouva Villefort'in välityksellä hän sai tiedon kaikesta
siitä, minkä olemme kertoneet, Eugénien paosta, Cavalcantin
vangitsemisesta ja tämän asettamisesta syytteeseen murhasta.</p>

<p id="id14916">Mutta Valentine oli niin heikko, että kertomus ei tehnyt häneen niin
syvää vaikutusta, kuin se epäilemättä olisi tehnyt, jos hän olisi ollut
terve. Se lisäsi vain epämääräisiä aatoksia, hajanaisia mietelmiä
niihin kummallisiin kuviin ja haihtuviin näkyihin, jotka syntyivät
hänen sairaissa aivoissaan tai häilyivät hänen silmiensä edessä.</p>

<p id="id14917">Päivällä Valentine pysyi vielä todellisuudentajuisena ollessaan
Noirtier'n seurassa, joka kannatutti itsensä pojantyttärensä huoneeseen
valvoakseen häntä isällisellä katseellaan. Palattuaan oikeuspalatsista
herra Villefort istui tunnin tai pari isänsä ja tyttärensä välissä.
Kello kuudelta Villefort palasi työhuoneeseensa, kello kahdeksalta
saapui tohtori Avrigny, joka itse toi yöjuoman nuorta tyttöä varten.
Sitten kannettiin herra Noirtier huoneeseensa.</p>

<p id="id14918">Sairaanhoitajatar, jonka tohtori Avrigny itse oli valinnut, lähti
huoneesta vasta kello yhdeltätoista, jolloin Valentine oli vaipunut
uneen. Poistuessaan hän sulki Valentinen huoneen ja vei avaimen herra
Villefort'ille, joten Valentinen huoneeseen ei enää päässyt muuta tietä
kuin rouva Villefort'in huoneiston kautta ja pikku Edouardin huoneesta.</p>

<p id="id14919">Joka aamu tuli Morrel herra Noirtier'n luo kuulemaan uutisia
Valentinesta. Ja päivä päivältä hän myös näytti tulevan yhä
rauhallisemmaksi. Sillä Valentine, vaikka häntä vaivasikin suuri
hermostuneisuus, alkoi voida yhä paremmin. Olihan Monte-Cristo sitä
paitsi sanonut Morrelille, että ellei Valentine kahden tunnin kuluessa
kuole, hänet voidaan pelastaa. Valentine eli vielä, ja neljä päivää oli
jo kulunut.</p>

<p id="id14920">Tuo mainitsemamme hermostuneisuus vainosi Valentinea unessakin tai
pikemmin sanoen siinä horrostilassa, joka seurasi valveillaoloa. Yön
hiljaisuudessa ja puolihämärässä, yölampun palaessa lieden reunalla
alabasterikupunsa sisällä, hän näki noita haamuja, jotka liikkuvat
sairaan huoneessa ja astuvat kuumeen siipien alta esiin.</p>

<p id="id14921">Hän oli näkevinään äitipuolensa uhkaavan häntä, Morrelin ojentavan
hänelle kätensä, toisinaan hän näki melkein outojakin henkilöitä,
sellaisia kuin kreivi Monte-Cristo. Huonekalutkin näyttivät tällaisina
kuumeen hetkinä liikkuvan ja leijailevan. Ja tätä jatkui noin kello
kahteen saakka, jolloin hän vaipui raskaaseen, aamuun asti kestävään
uneen.</p>

<p id="id14922">Saman päivän iltana, jolloin Valentine oli kuullut Eugénien paosta ja
Cavalcantin vangitsemisesta, tapahtui tässä huolellisesti suljetussa
huoneessa jotakin hyvin omituista. Mainitut seikat olivat hetkiseksi
sekaantuneet Valentinen persoonallisiin aistimuksiin, mutta
loittonivat vähitellen hänen ajatuksistaan sen jälkeen, kun Villefort,
Avrigny ja Noirtier olivat kukin vuorostaan poistuneet, ja kun
Saint-Philippe-du-Roulen kirkonkello löi yksitoista, laski
sairaanhoitajatar yöpöydälle lääkärin tuoman juoman, sulki oven, vei
avaimen herra Villefort'ille ja meni sitten palvelijain huoneeseen
kuulemaan kamalia juttuja tapauksista, joita talossa oli kolmen
kuukauden aikana sattunut.</p>

<p id="id14923">Sairaanhoitajatar oli ollut jo kymmenen minuuttia poissa, ja Valentinea
vaivasi jälleen kuume, joka palasi joka yö.</p>

<p id="id14924">Yölampun säteet välkkyivät tuhansin värein, kun Valentine äkkiä oli
huomaavinaan, että uunin luona syvennyksessä oleva kirjakaappi
äänettömästi aukeni.</p>

<p id="id14925">Jos Valentine olisi ollut täysin tajuissaan, hän olisi tarttunut
silkkiseen kellonnuoraan ja kutsunut apua, mutta nykyisessä tilassa ei
mikään häntä kummastuttanut. Hän oli täysin tietoinen siitä, että hänen
ympärillään liikkuvat näyt olivat hänen oman kuumehoureensa tuotetta.
Eihän niistä aamulla koskaan ollut jäänyt pienintäkään merkkiä. Ovesta
astui ihmisolento.</p>

<p id="id14926">Kuumeensa ansiosta Valentine oli jo niin tottunut tällaisiin haamuihin,
ettei hän vähääkään kauhistunut. Hän avasi vain suuret silmänsä toivoen
näkevänsä Morrelin.</p>

<p id="id14927">Olento lähestyi hänen vuodettaan, pysähtyi ja näytti kuuntelevan hyvin
tarkkaan.</p>

<p id="id14928">Tällä hetkellä osui yölampun valo salaperäisen vieraan kasvoihin. — Se
ei olekaan hän! mutisi Valentine.</p>

<p id="id14929">Ja varmasti uskoen näkevänsä unta hän odotti, että olento häviäisi tai
muuttuisi toiseksi.</p>

<p id="id14930">Hän tunnusteli valtimoaan. Se löi kiivaasti. Hän tiesi, että virkistävä
juoma karkottaisi hänen silmistään häiritsevät näyt. Lääkäri oli
valmistanut tuon juoman poistaakseen Valentinen rauhattomuuden, se sai
kuumeen laskemaan ja vaikutti elvyttävästi aivojen toimintaan. Juotuaan
tyttö voi aina jonkin aikaa paremmin.</p>

<p id="id14931">Valentine ojensi sen vuoksi kätensä ottaakseen lasin, joka oli
kristallivadilla. Mutta silloin astui haamu pari askelta häntä kohden
ja tuli niin lähelle nuorta tyttöä, että tämä oli tuntevinaan hänen
henkäisynsä ja kätensä kosketuksen.</p>

<p id="id14932">Tällä kertaa unikuva tai oikeammin sanoen todellisuus sai voiton
Valentinen kaikista aikaisemmista kokemuksista. Hän alkoi todellakin
uskoa olevansa valveilla, hän huomasi ajatuskykynsä kirkkaaksi ja alkoi
väristä.</p>

<p id="id14933">Valentinen tunteman kosketuksen tarkoituksena oli ollut pidättää hänen
kättään. Tyttö vetikin kätensä hitaasti pois.</p>

<p id="id14934">Silloin tämä olento, joka vaikutti suojaavalta eikä uhkaavalta, tarttui
lasiin, lähestyi yölamppua ja tarkasti juomaa, aivan kuin olisi
tahtonut nähdä, kuinka kirkasta ja puhdasta se oli.</p>

<p id="id14935">Mutta tämä ensimmäinen tarkastus ei riittänyt.</p>

<p id="id14936">Tämä mies tai pikemminkin haamu, sillä hän astui niin hiljaa, että
askelten ääntä ei kuulunut matoilla peitetyllä permannolla, otti
lusikalla lasista juomaa ja pisti sen suuhunsa. Valentine katseli tätä
kaikkea hämmästyneenä.</p>

<p id="id14937">Hän uskoi, että näky kohta katoaisi tai vaihtuisi, mutta mies lähestyi,
ojensi lasin Valentinelle ja sanoi sydämellisellä äänellä:</p>

<p id="id14938">— Nyt, juokaa…!</p>

<p id="id14939">Valentine värisi.</p>

<p id="id14940">Ensi kerran tuollainen haamu puhui hänelle ihmisäänellä. Hän avasi
suunsa kirkaistakseen. Mies pani sormen huulilleen.</p>

<p id="id14941">— Kreivi Monte-Cristo! sopersi Valentine.</p>

<p id="id14942">Hänestä oli mahdotonta, että kreivi Monte-Cristo tällaisena vuorokauden
aikana olisi tullut hänen luokseen selittämättömällä, kummallisella,
salaperäisellä tavalla läpi seinän.</p>

<p id="id14943">— Älkää huutako, älkää kauhistuko, sanoi kreivi, — karkottakaa
sielustanne epäilyksen siemenkin ja levottomuuden varjo. Mies, jonka
näette edessänne — sillä tällä kertaa olette oikeassa, tämä ei ole
mikään näköhäiriö — on hellin isä ja uskollisin ystävä, mitä voitte
kuvitellakaan.</p>

<p id="id14944">Valentine ei osannut vastata mitään. Hän pelkäsi niin, ettei tohtinut
äännähtääkään, mutta hänen kauhistunut katseensa sanoi: Jos teillä on
puhtaat aikeet, niin miksi olette täällä?</p>

<p id="id14945">Kreivi huomasi heti, mitä nuoren tytön sielussa liikkui.</p>

<p id="id14946">— Kuulkaahan minua, sanoi hän, — tai oikeammin katsokaahan minuun.
Silmäni ovat tavallista punaisemmat ja otsani tavallista kalpeampi. Se
johtuu siitä, että neljään yöhön en ole silmiäni ummistanut. Neljä yötä
olen vartioinut, suojannut teitä, pelastaakseni teidät ystävällemme
Maximilienille.</p>

<p id="id14947">Sairaan poskille nousi nopeasti veri, sillä tuo nimi karkotti
viimeisetkin epäluulot.</p>

<p id="id14948">— Maximilien…! kertasi Valentine. — Maximilien! Hän on siis
kertonut teille kaiken?</p>

<p id="id14949">— On. Hän sanoi, että hänen elämänsä riippuu teidän elämästänne, ja
minä lupasin, että jäätte eloon.</p>

<p id="id14950">— Oletteko luvannut hänelle, että jään eloon?</p>

<p id="id14951">— Olen.</p>

<p id="id14952">— Puhuitte äsken valvomisesta ja suojaamisesta. Oletteko siis lääkäri?</p>

<p id="id14953">— Olen, ja uskokaa minua, paras lääkäri minkä taivas tänä hetkenä voi
luoksenne lähettää.</p>

<p id="id14954">— Sanoitte valvoneenne? kysyi Valentine levottomana. — Minä en ole
teitä nähnyt.</p>

<p id="id14955">Kreivi viittasi kädellään kirjakaappiin päin.</p>

<p id="id14956">— Olin tuon oven takana piilossa, sanoi hän; — tuosta ovesta päästään
viereiseen taloon, jonka olen vuokrannut.</p>

<p id="id14957">Häveliäisyytensä pakottamana Valentine teki torjuvan liikkeen, kääntyi
poispäin ja sanoi kauhuissaan:</p>

<p id="id14958">— Minusta tekonne on ollut suunnattoman mieletön, ja mainitsemanne
suojelus muistuttaa suuresti häväistystä.</p>

<p id="id14959">— Valentine, sanoi kreivi, — koko tänä pitkänä vartioaikana olen vain
pitänyt silmällä, keitä kävi luonanne, mitä ruokia nautitte ja mitä
juomia teille tuotiin. Kun huomasin nämä juomat vaarallisiksi, astuin
sisään niin kuin nytkin, tyhjensin lasinne ja panin myrkyn sijaan
terveellisen juoman, joka kuoleman sijasta saikin elämän virtaamaan
suonissanne.</p>

<p id="id14960">— Myrkky! Kuolema! huudahti Valentine luullen jälleen joutuneensa
kuumehoureiden valtaan. — Mitä sillä tarkoitatte?</p>

<p id="id14961">— Hiljaa lapseni, sanoi Monte-Cristo nostaen uudelleen sormensa
huulilleen, — puhuin myrkystä, puhuin kuolemasta ja mainitsen kuoleman
vielä kerran, mutta juokaa ensin tästä. (Hän otti taskustaan pienen
pullon ja kaatoi siitä muutaman pisaran punaista nestettä lasiin.) Ja
kun olette tämän juonut, niin älkää nauttiko yön aikana enää mitään
muuta.</p>

<p id="id14962">Valentine ojensi kätensä, mutta ehdittyään tuskin koskea lasiin hän
veti kauhuissaan kätensä takaisin.</p>

<p id="id14963">Monte-Cristo tarttui lasiin, joi siitä puolet ja ojensi sen sitten<br/>

Valentinelle, joka hymyillen joi lasiin jääneen juoman.<br/>
</p>

<p id="id14964">— Niin, niin, sanoi hän, — nyt tunnen sen öisen juoman maun, joka toi
viileän tunteen rintaani ja rauhoitti ajatuksiani. Kiitos, kiitos!</p>

<p id="id14965">— Sen avulla olette elänyt neljä yötä, Valentine, sanoi kreivi. —
Mutta kuinka minä olen elänyt? Mitä kamalia hetkiä olenkaan teidän
tähtenne saanut viettää! Mitä hirveitä tuskia sainkaan kärsiä, kun
näin, että lasiinne kaadettiin myrkkyä, ja kuinka vapisinkaan pelosta,
että ennättäisitte juoda sen, ennen kuin olisin kaatanut sen
sisällyksen uuniin.</p>

<p id="id14966">— Sanoitte kärsineenne hirveitä tuskia nähdessänne myrkkyä kaadettavan
lasiini, sanoi Valentine aivan kauhuissaan. — Mutta silloin kai näitte
samalla kuka sen teki?</p>

<p id="id14967">— Näin.</p>

<p id="id14968">Valentine nousi istualleen ja veti lumivalkoisen rintansa suojaksi
koruompeleisen palttinan, joka vielä oli kostea kuumeen hiestä ja johon
nyt alkoi tarttua kauhun kylmä hiki.</p>

<p id="id14969">— Näitte siis hänet?</p>

<p id="id14970">— Näin, sanoi kreivi toisen kerran.</p>

<p id="id14971">— Te kerrotte kamalia asioita minulle, te tahdotte saada minut
uskomaan jotakin helvetillistä. Mitä, isäni talossa, omassa
huoneessani, sairasvuoteella viruessanikin koetetaan minut surmata?
Menkää, te kiusaatte omaatuntoani, pilkkaatte taivaallista hyvyyttä! Se
ei voi olla mahdollista, se ei ole totta!</p>

<p id="id14972">— Oletteko te ensimmäinen, johon tämä isku osuu? Ettekö ole nähnyt
herra Saint-Méranin, rouva Saint-Méranin, Barrois'n kuolevan? Ettekö
olisi nähnyt herra Noirtier'n kuolevan, ellei hän totuttautumalla
vuosien kuluessa myrkkyyn olisi voinut vastustaa sen vaikutusta?</p>

<p id="id14973">— Hyvä Jumala, sanoi Valentine, — siis sen vuoksi isoisäni on
kuukauden ajan vaatinut minua juomaan samoja lääkkeitä kuin hänkin.</p>

<p id="id14974">— Ja tämä lääke maistuu karvaalta niin kuin puoliksi kuivuneen
appelsiinin kuori? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id14975">— Niin maistuu.</p>

<p id="id14976">— Silloin kaikki selviää, sanoi Monte-Cristo. — Hänkin tietää, että
täällä myrkytetään ja tietää kuka myrkyttää. Hän on turvannut teidät,
rakkaan lapsensa, myrkkyä vastaan, ja myrkyn voima taittui, kun
ruumiinne oli siihen vähitellen tottunut. Sen vuoksi te vielä elätte,
mitä ihmettä en voisi muuten selittää, sillä neljä päivää sitten saitte
myrkkyä, joka tavallisesti heti surmaa.</p>

<p id="id14977">— Mutta kuka on tuo murhaaja, tuo myrkyttäjä?</p>

<p id="id14978">— Nyt kysyn vuorostani: Ettekö koskaan yöllä ole nähnyt kenenkään
tulevan huoneeseenne?</p>

<p id="id14979">— Olen kyllä. Toisinaan olen nähnyt varjojen liikkuvan, lähestyvän,
loittonevan ja katoavan, mutta pidin niitä kuumenäkyinä, ja kun te
äsken tulitte sisään, en pitkään aikaan tietänyt, olinko kuumeessa vai
näinkö unta.</p>

<p id="id14980">— Ette siis tiedä, kuka tahtoo teidät surmata?</p>

<p id="id14981">— En, sanoi Valentine. — Miksi kukaan tahtoisi surmata minut?</p>

<p id="id14982">— Kohta saatte hänet nähdä, sanoi Monte-Cristo kuulostellen.</p>

<p id="id14983">— Millä tavoin? kysyi Valentine katsoen kauhuissaan ympärilleen.</p>

<p id="id14984">— Tänä iltana ei teillä ole kuumetta ettekä houraile, tänä iltana
olette aivan valveillanne; kohta kello on kaksitoista, ja sinä hetkenä
murhaajat liikkuvat.</p>

<p id="id14985">— Hyvä Jumala, hyvä Jumala! sanoi Valentine kuivaten hikeä otsaltaan.</p>

<p id="id14986">Kello löi kaksitoista hitaasti ja juhlallisesti, ja jokainen lyönti
osui aivan kuin vasaranisku nuoren tytön sydämeen.</p>

<p id="id14987">— Valentine, jatkoi kreivi, — ponnistakaa kaikki voimanne, hillitkää
sydäntänne, pysäyttäkää äänenne kurkkuunne, teeskennelkää unta, ja te
saatte nähdä, te saatte nähdä!</p>

<p id="id14988">Valentine tarttui kreivin käteen.</p>

<p id="id14989">— Olen kuulevinani askelten ääntä, sanoi hän, — lähtekää.</p>

<p id="id14990">— Hyvästi, tai oikeammin sanoen näkemiin, lausui kreivi.</p>

<p id="id14991">Ja hymyillen niin surullisesti ja isällisesti, että tytössä heräsi syvä
kiitollisuus, hän meni varpaillaan kirjakaapin ovelle.</p>

<p id="id14992">Hän kääntyi, ennen kuin sen sulki, ja sanoi:</p>

<p id="id14993">— Ei liikettäkään, ei sanaakaan, muuten teidät ehkä surmataan, ennen
kuin ehdin tulla apuun.</p>

<p id="id14994">Lausuttuaan tämän kamalan varoituksen kreivi katosi ovesta, joka hiljaa
sulkeutui hänen jäljestään.</p>

<p id="id14995" style="margin-top: 4em">101. Myrkyttäjä</p>

<p id="id14996" style="margin-top: 2em">Valentine jäi yksin.</p>

<p id="id14997">Kaksi kelloa, jotka kävivät hiukan jäljessä Saint-Philippe-du-Roulen
kellosta, löi eri tahoilla keskiyönlyöntinsä.</p>

<p id="id14998">Kaukaa kuului rattaiden kolinaa, mutta muuten oli kaikki hiljaista.</p>

<p id="id14999">Silloin Valentinen huomio kohdistui kokonaan huoneessa olevaan kelloon,
jossa oli sekuntiviisari.</p>

<p id="id15000">Hän alkoi laskea sekunteja ja huomasi, että ne olivat puolta hitaammat
kuin hänen sydämensä sykintä. Mutta vielä hän epäili. Viaton Valentine
ei voinut kuvitellakaan, että kukaan toivoi hänen kuolemaansa. Miksi?
Missä tarkoituksessa? Mitä pahaa hän oli tehnyt, kun oli saanut
itselleen vihamiehen?</p>

<p id="id15001">Ei tarvinnut pelätäkään, että hän olisi nukahtanut.</p>

<p id="id15002">Yksi ainoa ajatus, kamala ajatus, jännitti hänen mieltään. Maailmassa
oli olento, joka oli aikonut surmata hänet ja aikoi vieläkin.</p>

<p id="id15003">Jos tämä ihminen nähdessään, ettei myrkystä ollutkaan apua,
käyttäisikin nyt tikaria, niin kuin Monte-Cristo oli vihjaissut! Ellei
kreivi ennättäisikään apuun! Oliko hänen viimeinen hetkensä nyt tullut!
Eikö hän enää saisikaan nähdä Morrelia!</p>

<p id="id15004">Tämä ajatus sai hänet kalpenemaan ja pani kylmän hien valumaan pitkin
hänen ruumistaan. Hänen teki mielensä tarttua soittokellon nuoraan ja
huutaa apua.</p>

<p id="id15005">Mutta hän oli näkevinään kirjakaapin oven läpi kreivin silmät, ja hän
muisti asioita, joita ajatellessaan hän kysyi itseltään, voiko syvä
kiitollisuus koskaan hälventää sitä tuskallista vaikutusta, jonka
kreivin tunkeileva ystävyys oli saanut aikaan.</p>

<p id="id15006">Kaksikymmentä minuuttia, pitkää kuin ikuisuus, kului, sitten vielä
kymmenen minuuttia. Kello, joka sekuntia ennen alkoi surista, löi
heleällä äänellä. Samassa kuului kirjakaapista heikkoa raaputusta.
Kreivi ilmaisi valvovansa ja kehotti Valentineakin valvomaan.</p>

<p id="id15007">Vastaiselta puolelta, Edouardin huoneen puolelta, Valentine oli
kuulevinaan lattialaattojen ratinaa. Hän kuunteli henkeään pidättäen,
niin että oli vähällä tukehtua. Oven ripa vingahti hiukan, ja ovi
kääntyi saranoillaan.</p>

<p id="id15008">Valentine oli noussut käsivartensa nojaan, hän painautui kiireesti
vuoteelleen ja peitti käsivarrellaan kasvonsa. Hän odotti vapisten,
levottomana, hirveä kauhu sydämessään.</p>

<p id="id15009">Joku lähestyi vuodetta ja siirsi sen verhoja syrjään.</p>

<p id="id15010">Valentine ponnisti kaiken voimansa ja alkoi hengittää tasaisesti niin
kuin rauhallisesti nukkuva ihminen tekee.</p>

<p id="id15011">— Valentine! sanoi ääni aivan hiljaa.</p>

<p id="id15012">Nuori tyttö värisi sydänjuuriaan myöten, mutta ei vastannut.</p>

<p id="id15013">— Valentine! lausui sama ääni uudelleen.</p>

<p id="id15014">Sama äänettömyys. Valentine oli luvannut olla nukkuvinaan sikeästi.</p>

<p id="id15015">Sitten oli kaikki hiljaista. Mutta hetken kuluttua Valentine kuuli
heikon äänen, kun kaadettiin nestettä lasiin, jonka hän juuri äsken oli
tyhjentänyt.</p>

<p id="id15016">Silloin hän uskalsi käsivartensa suojassa raottaa silmiään.</p>

<p id="id15017">Nainen, yllään valkoinen yöpuku, kaatoi hänen lasiinsa pullosta
nestettä. Valentine teki silloin ehkä jonkin pienen liikkeen tai
pidätti hengitystään, sillä nainen kääntyi levottomana hänen puoleensa
tarkastamaan, nukkuiko hän todellakin. Se oli rouva Villefort.</p>

<p id="id15018">Kun Valentine tunsi äitipuolensa, alkoi hän vapista niin kovasti, että
se tuntui vuoteessakin.</p>

<p id="id15019">Rouva Villefort siirtyi silloin heti seinän suojaan ja vuoteen verhojen
takaa piti ääneti silmällä Valentinen pienintäkin liikettä.</p>

<p id="id15020">Nuori tyttö muisti Monte-Criston kamalat sanat. Hän oli näkevinään
naisen toisessa kädessä pitkän ja terävän tikarin. Hän ponnisti silloin
viimeisetkin voimansa ja koetti sulkea silmänsä, mutta tämän arimman
aistimemme herkin toiminta, joka tavallisissa oloissa on niin perin
yksinkertainen, tuntui tällä hetkellä melkein mahdottomalta.</p>

<p id="id15021">Kun kaikki oli hiljaista ja Valentine taas hengitti tasaisesti, oli
rouva Villefort vakuutettu siitä, että tyttö nukkui. Hän ojensi
uudelleen kätensä ja pysytellen vuoteen pääpuolen verhojen suojassa
puoliksi piilossa hän tyhjensi loput pullosta Valentinen lasiin.</p>

<p id="id15022">Sitten hän vetäytyi pois, eikä pieninkään ääni ilmaissut Valentinelle,
että hän oli lähtenyt.</p>

<p id="id15023">Tyttö oli vain nähnyt käsivarren katoavan, ei muuta,
viisikolmattavuotiaan nuoren, kauniin naisen pyöreän, siromuotoisen
käden, joka oli kaatanut myrkkyä.</p>

<p id="id15024">Mahdotonta on kuvailla, mitä Valentine tunsi sinä puolentoista minuutin
aikana, jonka rouva Villefort viipyi hänen huoneessaan.</p>

<p id="id15025">Kirjakaapista kuuluva raapaisu havahdutti nuoren tytön
herpaantumisesta.</p>

<p id="id15026">Hän kohotti vaivalloisesti päätään.</p>

<p id="id15027">Ovi aukeni uudelleen hiljaa, ja Monte-Cristo astui sisään.</p>

<p id="id15028">— No, kysyi kreivi, — epäilettekö vieläkin?</p>

<p id="id15029">— Hyvä Jumala! sopersi nuori tyttö.</p>

<p id="id15030">— Näittekö hänet?</p>

<p id="id15031">— Näin.</p>

<p id="id15032">— Ja tunsitteko hänet?</p>

<p id="id15033">Valentine huokasi syvään.</p>

<p id="id15034">— Tunsin, sanoi hän, — enkä kuitenkaan voi sitä uskoa.</p>

<p id="id15035">— Tahdotte siis mieluummin kuolla ja surmata Maximilieninkin…!</p>

<p id="id15036">— Hyvä Jumala! huudahti nuori tyttö melkein suunniltaan tuskasta, —
enkö siis voi lähteä talosta, paeta…?</p>

<p id="id15037">— Valentine, se käsi, joka teitä tavoittelee, osuu teihin, olette
missä tahansa. Kullan avulla voidaan lahjoa palvelijanne, ja kuolema
voi yllättää teidät monessa muodossa, lähdevedessä tai puusta
poimimassanne hedelmässä.</p>

<p id="id15038">— Mutta sanoittehan, että isoisäni varokeino on turvannut minut
myrkkyä vastaan.</p>

<p id="id15039">— Yhtä myrkkyä vastaan, kun sitä ei käytetä liian suurin annoksin.<br/>

Tarvitsee vain muuttaa myrkkyä ja lisätä annoksia.<br/>
</p>

<p id="id15040">Hän otti lasin ja kostutti sen sisällyksellä huuliaan.</p>

<p id="id15041">— Ja katsokaahan, se on jo tapahtunut. Teitä ei enää myrkytetä
brusiinilla, vaan aivan tavallisella unijuomalla. Tunnen alkoholin
maun, johon myrkky on liuotettu. Jos olisitte juonut sen, mitä rouva
Villefort on tähän kaatanut, niin Valentine, Valentine, olisitte
kuollut!</p>

<p id="id15042">— Hyvä Jumala! huudahti nuori tyttö, — miksi minua tällä tavoin
vainotaan?</p>

<p id="id15043">— Oletteko niin hyvä, niin lempeä, niin tietämätön kaikesta pahasta,
ettette ole ymmärtänyt syytä?</p>

<p id="id15044">— Olen, sanoi nuori tyttö, — enhän ole koskaan tehnyt hänelle mitään
pahaa.</p>

<p id="id15045">— Mutta te olette rikas, Valentine, teillä on kahdensadantuhannen
frangin vuotuiset tulot, ja nämä kaksisataatuhatta riistätte hänen
pojaltaan.</p>

<p id="id15046">— Kuinka niin? Eihän minun rikkauteni ole hänen, minähän olen sen
saanut äidiltäni ja isovanhemmiltani.</p>

<p id="id15047">— Olette kyllä, ja siksi herra ja rouva Saint-Méranin täytyikin
kuolla, jotta saisitte periä heidät, siksi herra Noirtier tuomittiin
kuolemaan heti, kun hän oli tehnyt teidät perillisekseen, ja siksi
teidän vuorostanne täytyy kuolla, Valentine, jotta isänne saisi periä
teidät ja jotta veljenne, hänen ainoa perillisensä, vuorostaan perisi
isänne.</p>

<p id="id15048">— Edouard, lapsiparka, hänenkö tähtensä kaikki nämä rikokset tehdään?</p>

<p id="id15049">— Ymmärrätte siis vihdoinkin.</p>

<p id="id15050">— Hyvä Jumala, kun hän vain ei saisi kärsiä tämän kaiken tähden.</p>

<p id="id15051">— Te olette enkeli, Valentine.</p>

<p id="id15052">— Isoisääni ei siis enää aiotakaan surmata?</p>

<p id="id15053">— Koska teidän kuoltuanne hänen rikkautensa joutuu veljellenne —
ellei isoisänne tee häntä perinnöttömäksi —, on arveltu, että tämä
rikos oikeastaan on tarpeeton ja sellaisenaan siis sitäkin
vaarallisempi.</p>

<p id="id15054">— Ja naisenko aivoissa tällainen tuuma on voinut syntyä! Hyvä Jumala,
hyvä Jumala!</p>

<p id="id15055">— Muistatteko Perugian majatalon lehtimajan? Muistatteko
ruskeapukuista miestä, jolta äitipuolenne tiedusteli <i>aqua tofanasta</i>?
Silloin tuo helvetillinen tuuma heräsi hänen aivoissaan.</p>

<p id="id15056">— Jos asian laita todellakin on niin, sanoi nuori tyttö purskahtaen
itkuun, olen kuolemaan tuomittu.</p>

<p id="id15057">— Ette, Valentine, ette, sillä minä olen edeltäpäin aavistanut kaiken.
Vihollisemme on voitettu, koska hänet tunnemme ja tiedämme. Te saatte
elää, Valentine, elää rakastaaksenne ja saadaksenne rakkautta,
tullaksenne onnelliseksi ja tehdäksenne jalon miehen onnelliseksi.
Mutta voidaksenne elää täytyy teidän ehdottomasti luottaa minuun.</p>

<p id="id15058">— Määrätkää, mitä minun tulee tehdä.</p>

<p id="id15059">— Teidän tulee sokeasti nauttia kaikkea sitä, mitä minä teille annan.</p>

<p id="id15060">— Jumala on todistajani, että jos olisin yksin, mieluummin kuolisin,
huudahti Valentine.</p>

<p id="id15061">— Ette saa puhua tästä kenellekään, ette isällennekään.</p>

<p id="id15062">— Eihän isäni ole osallisena tässä kamalassa liitossa, eihän? sanoi
nuori tyttö pannen kätensä ristiin.</p>

<p id="id15063">— Ei, ja kuitenkin isänne, joka on tottunut käsittelemään
oikeusasioita, varmaankin aavistaa, että nämä monet kuolemantapaukset
eivät ole luonnollisia. Teidän isänne olisi pitänyt suojata teitä,
hänen olisi pitänyt olla äsken minun paikallani, hänen olisi jo pitänyt
tyhjentää tuo lasi, hänen olisi jo tullut nousta murhaajaa vastaan.
Kummitus kummitusta vastaan, mutisi hän lopettaen lauseensa.</p>

<p id="id15064">— Teen kaiken jäädäkseni elämään, sanoi Valentine, — sillä maailmassa
on kaksi olentoa, joille kuolemani voisi tuottaa kuoleman: isoisäni ja
Maximilien!</p>

<p id="id15065">— Minä vartioin ja suojaan heitä, niin kuin olen teitä suojannut.</p>

<p id="id15066">— Määrätkää siis mitä minun pitää tehdä, sanoi Valentine. Sitten hän
lisäsi hiljaa: — Hyvä Jumala, hyvä Jumala, miten minun käy?</p>

<p id="id15067">— Käy teidän kuinka tahansa, Valentine, niin älkää kauhistuko. Jos
kärsitte, jos kadotatte näkönne, kuulonne, tuntonne, niin älkää
pelätkö. Jos heräätte tietämättä missä olette, niin älkää pelätkö,
vaikka herätessänne olisittekin hautaholvissa ja arkkuun suljettuna.
Rauhoittakaa silloin mieltänne ja sanokaa itsellenne: Tällä hetkellä
ystävä, isä, joka tahtoo tehdä minut ja Maximilienin onnelliseksi,
suojaa meitä.</p>

<p id="id15068">— Oi, kuinka kauheita tapahtumia ennustatte!</p>

<p id="id15069">— Valentine, tahdotteko mieluummin antaa äitipuolenne ilmi?</p>

<p id="id15070">— Mieluummin kuolen sata kertaa, niin, kuolen!</p>

<p id="id15071">— Ei, te ette kuole, ja tapahtukoon teille mitä tahansa, niin
luvatkaa, ettette valita, vaan toivotte.</p>

<p id="id15072">— Ajattelen Maximilienia.</p>

<p id="id15073">— Olette minun rakas tyttäreni, Valentine, minä yksin voin teidät
pelastaa ja minä pelastan.</p>

<p id="id15074">Valentine pani kauhun vallassa kätensä ristiin, sillä hän tunsi
tarvetta turvautua tänä hetkenä Jumalan apuun, ja nousi polvilleen
rukoilemaan sopertaen katkonaisia sanoja. Hän unohti, ettei hänen
valkoisten olkapäittensä suojana ollut muuta kuin pitkä tukka ja että
hänen sydämensä sykinnän huomasi yöpuvun hienojen pitsien läpi.</p>

<p id="id15075">Kreivi laski hiljaa kätensä nuoren tytön käsivarrelle, veti samettisen
peitteen kaulaan asti ja sanoi isällisesti hymyillen:</p>

<p id="id15076">— Tyttäreni, luottakaa minun uskollisuuteeni yhtä lujasti kuin Jumalan
hyvyyteen ja Maximilienin rakkauteen.</p>

<p id="id15077">Valentine loi häneen kiitollisen katseen, kuin lapsi, joka oli uskottu
kreivin huostaan. Kreivi otti liivinsä taskusta smaragdirasian, avasi
sen kultakannen ja pudotti Valentinen oikeaan käteen herneenkokoisen
pillerin.</p>

<p id="id15078">Valentine otti sen toiseen käteensä ja katsoi odottavasti kreiviin;
hän näki, miten tämän pelkäämättömän suojelijan kasvoilla oli
majesteettiuden ja jumalaisen voiman kirkkaus. Katseellaan Valentine
kysyi häneltä.</p>

<p id="id15079">— Niin, vastasi kreivi.</p>

<p id="id15080">Valentine pisti pillerin suuhunsa ja nieli sen.</p>

<p id="id15081">— Ja nyt näkemiin, lapseni, sanoi kreivi, — koetan nukkua, sillä nyt
olette pelastettu.</p>

<p id="id15082">— Menkää, sanoi Valentine. — Tapahtukoon minulle mitä tahansa, niin
lupaan olla pelkäämättä.</p>

<p id="id15083">Monte-Cristo katsoi kauan nuoreen tyttöön, joka vähitellen vaipui uneen
hänen antamansa unilääkkeen vaikutuksesta.</p>

<p id="id15084">Sitten hän otti lasin, kaatoi siitä kaksi kolmannesta uuniin, ikään
kuin Valentine olisi juonut siitä, ja laski sen takaisin yöpöydälle.
Sitten hän meni kirjakaapin luo ja loi ennen poistumistaan viimeisen
katseen Valentineen, joka nukkui luottavaisena ja puhtaana kuin enkeli
Jumalan jalkojen juuressa.</p>

<p id="id15085" style="margin-top: 4em">102. Valentine</p>

<p id="id15086" style="margin-top: 2em">Yölamppu paloi yhä Valentinen huoneen uuninreunustalla kuluttaen
viimeisiä öljypisaroita, jotka vielä uiskentelivat veden pinnalla. Jo
alkoi punertava kehä ilmestyä alabasterikupuun, jo alkoi lepattava
liekki hiljaa räiskyen lennättää kipinöitään, noita viimeisiä
kuolemankamppailun merkkejä, joita usein on verrattu ihmisen elämän
sammumiseen. Himmeä ja kaamea valo teki ikkunaverhot ja vuoteen
liinavaatteet opaalinvärisiksi.</p>

<p id="id15087">Kadulta ei kuulunut mitään ääntä, ja hiljaisuus huoneessa oli
kammottava. Edouardin huoneen ovi aukeni, ja pää, jonka jo aikaisemmin
olemme nähneet, kuvastui vastapäätä olevaan peiliin. Rouva Villefort
tuli katsomaan, minkä vaikutuksen hänen juomansa oli saanut aikaan.</p>

<p id="id15088">Hän seisahtui kynnykselle ja kuunteli lampun rätinää. Sitten hän
lähestyi hiljaa Valentinen yöpöytää nähdäkseen, oliko hänen lasinsa
tyhjä. Siinä oli vielä osa jäljellä, niin kuin olemme maininneet. Rouva
Villefort meni tyhjentämään sen uuniin ja sekoitti tuhkaa, jotta neste
pikemmin haihtuisi; sitten hän huuhtoi huolellisesti kristallilasin,
kuivasi sen omalla nenäliinallaan ja laski sen yöpöydälle.</p>

<p id="id15089">Jos joku tänä hetkenä olisi voinut katsoa huoneeseen, olisi hän nähnyt,
kuinka vaikeata rouva Villefort'in oli mennä Valentinen vuoteen luo ja
katsoa häneen. Kaamea valo, hiljaisuus, yön kamala runollisuus
varmaankin liittyi hänen omantuntonsa hirvittävään mielikuvitukseen.
Myrkyttäjä pelkäsi uhriaan. Lopulta hän rohkaisi mielensä, veti verhon
syrjään, nojasi vuoteen pääpuoleen ja katsoi Valentineen.</p>

<p id="id15090">Nuori tyttö ei enää hengittänyt. Hänen hiukan raollaan olevasta
suustaan ei tullut henkäystäkään, joka olisi ilmaissut, että elämä
hänessä vielä jatkui. Hänen kalpeat huulensa olivat lakanneet
väräjämästä, silmien ympärys oli sininen, ja luomet näyttivät
valkoisemmilta siltä kohtaa, missä valkuainen yhtyi silmäkuopan
reunaan. Mustat silmäripset varjostivat vahankeltaista ihoa.</p>

<p id="id15091">Rouva Villefort katseli näitä kasvoja, joissa vielä liikkumattominakin
oli suloinen ilme. Sitten hän kävi rohkeammaksi, nosti peitettä ja
tunnusteli nuoren tytön sydäntä.</p>

<p id="id15092">Se ei sykkinyt.</p>

<p id="id15093">Hän tunsi ainoastaan oman kätensä valtimon sykinnän. Väristen hän veti
kätensä pois.</p>

<p id="id15094">Valentinen käsivarsi, joka riippui vuoteen ulkopuolella, oli olkapäästä
kyynärpäähän kuin Germain Pilonin sulottaren käsivarren mukaan valettu,
mutta kyynärvarsi oli suonenvedosta hiukan vääntynyt, kaunismuotoinen
ranne nojasi vuoteen mahonkisivua vastaan, ja sormet olivat harallaan.
Kynnenjuuri oli sinertävä.</p>

<p id="id15095">Rouva Villefort'in ei enää tarvinnut epäillä. Kaikki oli loppunut,
hänen viimeinen kamala tekonsa oli täytetty.</p>

<p id="id15096">Myrkyttäjällä ei ollut enää mitään tehtävää tässä huoneessa. Hän
peräytyi niin varovaisesti, että huomasi hänen pelkäävän askeltensa
ääntä, mutta peräytyessään hän vielä piti verhoa korkealla katsellen
nauttien kuolemaa, jolla on vastustamaton tenhovoima, niin kauan kuin
se ei vielä ole mädännystä, vaan ainoastaan liikkumattomuutta.</p>

<p id="id15097">Hetket vierivät. Rouva Villefort ei voinut päästää käsistään verhoa,
vaan piti sitä aivan kuin ruumispeitettä Valentinen pään yläpuolella.
Hän oli vaipunut mietiskelyyn. Rikollisen mietiskelyn täytyy olla
omantunnonvaivoja.</p>

<p id="id15098">Silloin yölamppu alkoi rätistä kovemmin.</p>

<p id="id15099">Kuullessaan tämän äänen rouva Villefort vavahti ja laski verhon alas.<br/>

Samassa yölamppu sammui ja huone peittyi kamalaan pimeyteen.<br/>
</p>

<p id="id15100">Keskellä tätä pimeyttä kello löi puoli viisi.</p>

<p id="id15101">Myrkyttäjä, johon nämä peräkkäin seuraavat mielenliikutukset olivat
vaikuttaneet tärisyttävästi, meni hapuillen huoneeseensa, ja tuskan
hiki valui hänen kasvoiltaan.</p>

<p id="id15102">Pimeyttä jatkui vielä kaksi tuntia.</p>

<p id="id15103">Vähitellen valo alkoi kajastaa huoneeseen sälesuojuksien läpi. Se
kirkastui hiljalleen ja antoi esineille värin ja muodon.</p>

<p id="id15104">Sairaanhoitajattaren yskäys kuului portailta, hän tuli Valentinen luo
kuppi kädessään.</p>

<p id="id15105">Isä tai rakastaja olisi heti ensi hetkellä huomannut, että Valentine
oli kuollut, mutta tämä palkkalainen luuli hänen vain nukkuvan.</p>

<p id="id15106">— Hyvä, sanoi hän, — hän on juonut lääkkeen yöllä. Lasissa on vielä
hiukan jäljelläkin.</p>

<p id="id15107">Sitten hän meni lieden luo, sytytti tulen, istahti nojatuoliinsa, ja
vaikka hän vasta hiljattain oli noussut vuoteesta, käytti hän hyväkseen
Valentinen unta nukahtaakseen hetkisen.</p>

<p id="id15108">Kello löi kahdeksan.</p>

<p id="id15109">Silloin hän alkoi ihmetellä nuoren tytön raskasta unta, kauhistui
nähdessään vuoteen ulkopuolella riippuvan käsivarren, jota nukkuja ei
ollut nostanut vuoteeseen, lähestyi vuodetta ja näki vasta silloin
Valentinen kalpeat huulet ja liikkumattoman rinnan.</p>

<p id="id15110">Hän aikoi nostaa käsivarren vuoteeseen, mutta se totteli niin jäykästi,
että sairaanhoitajatar heti ymmärsi, mitä se merkitsi.</p>

<p id="id15111">Hän kirkaisi kamalasti.</p>

<p id="id15112">— Auttakaa, auttakaa!</p>

<p id="id15113">— Mitä, auttakaa? vastasi portaiden juurelta tohtori Avrignyn ääni.</p>

<p id="id15114">Tähän aikaan oli lääkärin tapana tulla.</p>

<p id="id15115">— Kuka apua tarvitsee? huusi Villefort tullen äkkiä työhuoneestaan. —<br/>

Ettekö kuullut avunhuutoa, tohtori?<br/>
</p>

<p id="id15116">— Kuulin, kuulin, vastasi Avrigny, — menkäämme heti paikalla<br/>

Valentinen huoneeseen.<br/>
</p>

<p id="id15117">Mutta ennen kuin lääkäri ja isä olivat ennättäneet astua sisään, olivat
jo samassa kerroksessa, toisissa huoneissa tai käytävissä olleet
palvelijat rientäneet huoneeseen, ja nähdessään Valentinen kalpeana ja
liikkumattomana vuoteellaan he nostivat kätensä taivasta kohden ja
hoipertelivat pois aivan kuin heitä olisi pyörryttänyt.</p>

<p id="id15118">— Kutsukaa rouva Villefort tänne! Herättäkää rouva Villefort! huusi
kuninkaallinen prokuraattori huoneen ovelta, jonne hän ei näyttänyt
uskaltavan mennä.</p>

<p id="id15119">Mutta sen sijaan että palvelijat olisivat vastanneet, he katsoivatkin
tohtoriin, joka oli astunut huoneeseen, juossut Valentinen luo ja
kohottanut hänet käsivarsilleen.</p>

<p id="id15120">— Tämäkin vielä…! mutisi hän laskien hänet alas. — Jumala, hyvä<br/>

Jumala, milloin sinä väsyt?<br/>
</p>

<p id="id15121">Villefort syöksyi nyt huoneeseen.</p>

<p id="id15122">— Mitä sanottekaan! huudahti hän kohottaen molemmat kätensä taivasta
kohden. — Tohtori…! Tohtori…!</p>

<p id="id15123">— Minä sanon, että Valentine on kuollut! sanoi tohtori juhlallisesti,
ja tämä juhlallisuus vaikutti pelottavasti.</p>

<p id="id15124">Villefort lysähti Valentinen vuoteelle.</p>

<p id="id15125">Tohtorin sanat ja isän huudahdukset kuullessaan palvelijat pakenivat;
he riensivät portaita alas ja käytäviä pitkin, sitten kuului pihalta
suurta hälinää, sen jälkeen kaikki oli hiljaista. Joka ainoa palvelija
oli lähtenyt kirotusta talosta.</p>

<p id="id15126">Tällä hetkellä rouva Villefort, pistäen toista kättään aamupukunsa
hihaan, nosti oviverhoa. Hän pysähtyi hetkiseksi kynnykselle, näytti
tarkastavan läsnäolijoita ja koetti pusertaa kyyneliä silmistään.</p>

<p id="id15127">Äkkiä hän astui askelen eteenpäin tai oikeammin sanoen hyökkäsi pöytää
kohden.</p>

<p id="id15128">Hän näki Avrignyn kumartuvan uteliaana yöpöytää kohden ja ottavan
lasin, jonka hän varmasti muisti tyhjentäneensä yöllä.</p>

<p id="id15129">Lasissa oli kolmasosa juomasta jäljellä, aivan samoin kuin oli ollut
silloin, kun hän sen oli tyhjentänyt pesään.</p>

<p id="id15130">Jos Valentinen haamu olisi noussut myrkyttäjän eteen, ei se olisi
tehnyt tärisyttävämpää vaikutusta.</p>

<p id="id15131">Väri oli sama kuin siinä juomassa, jonka hän oli kaatanut Valentinen
lasiin ja jonka Valentine oli juonut. Se oli myrkkyä, josta Avrigny ei
voinut erehtyä ja jota hän nyt juuri tarkasti. Jumala oli varmaankin
tehnyt tämän ihmeen, jotta murhaajan varokeinoista huolimatta jäisi
jälkiä, todistuskappale, ilmiantaja.</p>

<p id="id15132">Rouva Villefort'in seistessä liikkumattomana paikallaan kuin kauhun
kuvapatsas, Villefort'in kätkiessä kasvonsa vainajan vuoteen liinoihin
näkemättä ja kuulematta mitään siitä, mitä ympärillä tapahtui, Avrigny
lähestyi ikkunaa tarkastaakseen lähemmin lasin sisällystä ja maisteli
juomaa kastaen sormensa siihen.</p>

<p id="id15133">— Ah, mutisi hän, — tällä kertaa se ei olekaan enää brusiinia.<br/>

Katsokaamme, mitä tämä on!<br/>
</p>

<p id="id15134">Hän juoksi Valentinen huoneessa olevan kaapin luo, joka oli muutettu
lääkekaapiksi, otti pienestä hopearasiasta pullon, jossa oli
rikkihappoa, tiputti muutaman pisaran opaalinväriseen nesteeseen, joka
heti muuttui veripunaiseksi.</p>

<p id="id15135">— Ah! huudahti Avrigny tuomarina kauhistuen ja tiedemiehenä
riemastuen, kun ongelma selvisi.</p>

<p id="id15136">Rouva Villefort tunsi hetkisen olevansa pyörtymäisillään, hänen
silmänsä iskivät tulta, sitten hohde sammui, hän etsi horjuen ovea ja
katosi.</p>

<p id="id15137">Vähän ajan päästä kuului, miten joku kaatui permannolle.</p>

<p id="id15138">Mutta kukaan ei kiinnittänyt siihen huomiota. Sairaanhoitajatar katseli
kemiallista analyysia, Villefort oli vielä aivan herpaantunut.</p>

<p id="id15139">Vain Avrigny oli pitänyt silmällä rouva Villefort'ia ja huomannut hänen
äkillisen lähtönsä. Hän nosti Valentinen huoneen oviverhoa ja näki
Edouardin huoneen läpi rouva Villefort'in huoneeseen, jossa tämä
liikkumattomana virui lattialla.</p>

<p id="id15140">— Menkää auttamaan rouva Villefort'ia, sanoi hän
sairaanhoitajattarelle, — rouva Villefort voi pahoin.</p>

<p id="id15141">— Mutta neiti Valentine? sopersi tämä.</p>

<p id="id15142">— Neiti Valentine ei enää kaipaa apua, sanoi Avrigny, — neiti<br/>

Valentinehan on kuollut.<br/>
</p>

<p id="id15143">— Kuollut, kuollut! huokasi Villefort surunpuuskan vallassa, joka oli
sitä sydäntäsärkevämpi, kun tämä raudankova sydän ensi kertaa tunsi
todellista surua.</p>

<p id="id15144">— Kuollut! Niinkö sanoitte? huudahti kolmas ääni. — Kuka sanoo, että<br/>

Valentine on kuollut?<br/>
</p>

<p id="id15145">Molemmat miehet kääntyivät ja näkivät Morrelin seisovan kynnyksellä
kalpeana, pelottavana.</p>

<p id="id15146">Näin oli tapahtunut:</p>

<p id="id15147">Morrel oli tavalliseen aikaan tullut taloon sivuovesta mennäkseen
Noirtier'n luokse. Ovi oli auki. Hänen ei siis tarvinnut soittaa, hän
astui sisään. Hän odotti hetkisen eteisessä toivoen näkevänsä jonkun
palvelijan, joka veisi hänet herra Noirtier'n huoneeseen.</p>

<p id="id15148">Mutta ketään ei tullut, kaikki palvelijathan olivat lähteneet talosta.</p>

<p id="id15149">Morrelilla ei tänä päivänä ollut mitään erikoista syytä olla levoton.
Monte-Cristo oli luvannut hänelle, että Valentine jää eloon, ja tähän
asti hän oli pitänyt tarkkaan lupauksensa. Joka ilta kreivi oli antanut
hänelle hyviä tietoja, jotka herra Noirtier seuraavana aamuna oli
todistanut oikeiksi.</p>

<p id="id15150">Mutta tämä hiljaisuus tuntui hänestä kummalliselta. Hän huusi jotakuta
tulemaan, huusi kerran vielä. Kaikki oli hiljaista.</p>

<p id="id15151">Silloin hän päätti lähteä omin päin Noirtier'ta tapaamaan.</p>

<p id="id15152">Noirtier'n ovi oli auki niin kuin kaikki muutkin ovet.</p>

<p id="id15153">Hän näki ensimmäiseksi vanhuksen tuolissaan tavallisella paikallaan.
Tämän tuijottavat silmät näyttivät kuvastavan sisäistä kauhua, ja sitä
ilmaisivat myös hänen kalmankalpeat kasvonsa.</p>

<p id="id15154">— Miten voitte? kysyi nuori mies tuntien jonkinlaista ahdistusta
rinnassaan.</p>

<p id="id15155">Mutta kauhu vanhuksen silmissä näytti vain lisääntyvän.</p>

<p id="id15156">— Jotakin tärkeää on mielessänne, jatkoi Morrel. — Tarvitsette
varmaankin jotakin. Kutsunko jonkun palvelijan tänne?</p>

<p id="id15157">— Kutsukaa, ilmaisi Noirtier.</p>

<p id="id15158">Morrel tarttui kellonnuoraan ja veti, mutta vetipä hän kuinka paljon
tahansa, ketään ei tullut.</p>

<p id="id15159">Hän kääntyi Noirtier'n puoleen. Vanhuksen tuska kasvoi.</p>

<p id="id15160">— Hyvä Jumala, hyvä Jumala! sanoi Morrel. — Miksi ei kukaan tule?<br/>

Onko joku talossa sairastunut? Valentine! Valentine!…<br/>
</p>

<p id="id15161">— Niin, niin! ilmaisi Noirtier.</p>

<p id="id15162">Maximilien ei saanut sanaakaan suustaan, hän horjui ja hänen täytyi
tarttua seinälaudoitukseen pysyäkseen pystyssä. Sitten hän ojensi
kätensä ovea kohden.</p>

<p id="id15163">— Niin, niin, niin! jatkoi vanhus.</p>

<p id="id15164">Minuutissa oli nuori mies kulkenut usean huoneen läpi, jotka olivat
tyhjinä niin kuin kaikki muutkin talon suojat, ja saapui Valentinen
huoneeseen.</p>

<p id="id15165">Hänen ei tarvinnut avata ovea, se oli selkoselällään.</p>

<p id="id15166">Ensimmäiseksi hän kuuli nyyhkytyksiä. Hän näki mustapukuisen olennon
polvillaan valkoisten verhojen keskellä. Pelko, kamala pelko naulitsi
hänet kynnykselle.</p>

<p id="id15167">Silloin hän kuuli äänen sanovan: Valentine on kuollut, ja toisen äänen
kaikuna vastaavan siihen:</p>

<p id="id15168">— Kuollut! Kuollut!</p>

<p id="id15169" style="margin-top: 4em">103. Maximilien</p>

<p id="id15170" style="margin-top: 2em">Villefort nousi melkein häveten sitä, että joku oli nähnyt hänet surun
vallassa.</p>

<p id="id15171">Hänen kamala virkansa, jota hän oli hoitanut kaksikymmentäviisi vuotta,
oli tehnyt hänestä luonnottoman ihmisen, tavallista ihmistä suuremman
tai pienemmän.</p>

<p id="id15172">Hänen katseensa harhaili hetkisen ja kiintyi sitten Morreliin.</p>

<p id="id15173">— Kuka te olette, sanoi hän, — kun unohdatte, ettei tällä tavoin saa
astua taloon, missä kuolema asuu? Menkää pois! Menkää!</p>

<p id="id15174">Mutta Morrel pysyi liikkumattomana. Hän ei voinut irroittaa silmiään
vuoteesta ja sillä lepäävästä kalpeasta olennosta.</p>

<p id="id15175">— Menkää, kuuletteko! huusi Villefort, ja Avrigny lähestyi ajaakseen
hänkin Morrelin pois.</p>

<p id="id15176">Morrel tuijotti ruumiiseen, noihin kahteen mieheen, huoneeseen, näytti
hetkisen epäröivän, avasi suunsa, mutta ei voinut sanoa sanaakaan,
vaikka kamalien ajatusten virta täyttikin hänen aivonsa. Hän kääntyi
lähtemään ja repi molemmin käsin tukkaansa. Villefort ja Avrigny
joutuivat hetkeksi omista ajatuksistaan syrjään ja katsoivat toisiinsa
aivan kuin olisivat tahtoneet sanoa:</p>

<p id="id15177">— Hän on hullu!</p>

<p id="id15178">Mutta ennen kuin viisi minuuttia oli kulunut umpeen, narisivat portaat
raskaan painon alla, ja Morrel kantoi yliluonnollisilla voimillaan
Noirtier'ta tuolineen päivineen talon alakerrasta toiseen kerrokseen.</p>

<p id="id15179">Kauheata oli katsella Noirtier'n kasvoja Morrelin työntäessä hänen
tuoliaan Valentinen vuoteen luo; äly käytti kaiken voimansa, ja katse
kuvasti kaiken, mitä muut aistimet eivät voineet ilmaista.</p>

<p id="id15180">Nämä kalpeat kasvot ja leimuavat silmät vaikuttivat Villefort'iin
pelottavan ilmestyksen tavoin.</p>

<p id="id15181">Joka kerta, kun hän oli joutunut tekemisiin isänsä kanssa, oli jotakin
kamalaa tapahtunut.</p>

<p id="id15182">— Katsokaa, mitä he ovat tehneet! huusi Morrel toinen käsi Noirtier'n
tuolin selkänojalla ja osoittaen toisella Valentinea. — Katsokaa, isä,
katsokaa!</p>

<p id="id15183">Villefort peräytyi askelen ja katseli kummastellen hänelle melkein
outoa nuorta miestä, joka sanoi Noirtier'ta isäkseen.</p>

<p id="id15184">Vanhuksen koko sielu näytti tänä hetkenä siirtyneen silmiin,
jotka alkoivat veristää; sitten hänen kaulasuonensa paisuivat,
halvaantuneelle tyypillinen sinerrys peitti hänen kaulansa, poskensa ja
ohimonsa. Vihlova kirkaisu tuntui tunkeutuvan jokaisesta huokosesta ja
oli kamala mykkyydessään, sydäntäsärkevä sanattomuudessaan.</p>

<p id="id15185">Avrigny riensi vanhuksen luo ja antoi hänen hengittää voimakasta
rauhoittavaa ainetta.</p>

<p id="id15186">— Minulta kysytään, kuka olen, ja mikä oikeus minulla on olla täällä!
huudahti Morrel tarttuen halvaantuneen käteen. — Tehän sen tiedätte,
sanokaa se heille, sanokaa!</p>

<p id="id15187">Ja nuoren miehen ääni sortui nyyhkytyksiin.</p>

<p id="id15188">Vanhuksen rinta nousi läähättäen. Näytti siltä kuin hän olisi ollut
kuolinkouristuksissa. Mutta lopulta alkoivat kyynelet virrata hänen
silmistään. Hän oli siinä suhteessa onnellisempi Maximilienia, tämä kun
nyyhkytti voimatta itkeä.</p>

<p id="id15189">— Sanokaa, jatkoi Morrel tukahtuneella äänellä, — sanokaa, että olin
hänen sulhasensa! Sanokaa, että hän oli minun ystäväni, ainoa
rakkauteni maan päällä. Sanokaa, sanokaa, että hänen ruumiinsa kuuluu
minulle!</p>

<p id="id15190">Ja nuori mies lysähti polvilleen vuoteen viereen ja hänen sormensa
takertuivat suonenvedontapaisesti siihen.</p>

<p id="id15191">Tämä tuska teki niin valtavan vaikutuksen, että Avrigny kääntyi
poispäin salatakseen mielenliikutustaan, ja Villefort ojensi kätensä
nuorelle miehelle vaatimatta mitään lisäselityksiä: tiedämme, että
salaperäinen voima pakottaa meidät lähestymään niitä, jotka ovat
rakastaneet suremiamme olentoja.</p>

<p id="id15192">Mutta Morrel ei nähnyt mitään. Hän oli tarttunut Valentinen kylmään
käteen, ja kun hän ei voinut itkeä, puri hän peitettä tuskasta karjuen.</p>

<p id="id15193">Vähään aikaan ei huoneessa kuulunut muuta kuin nyyhkytyksiä, kirouksia
ja rukouksia. Ja tämän kaiken yli kuului käheä ja sydäntävihlova
hengitys, joka tuntui joka henkäisyllä katkovan niitä siteitä, mitkä
vielä pitivät elossa Noirtier'n ruumista.</p>

<p id="id15194">Villefort, joka parhaiten osasi itsensä hillitä, sanoi Maximilienille:</p>

<p id="id15195">— Te rakastitte Valentinea, niinhän sanoitte. Olitte hänen sulhasensa.
En tiennyt tästä rakkaudesta enkä kihlauksesta, ja kuitenkin minä hänen
isänään annan sen anteeksi, sillä huomaan, että surunne on suuri,
puhdas ja todellinen. Minunkin suruni on niin suuri, että rinnassani ei
ole tilaa suuttumukselle. Mutta näettehän: enkeli, jonka toivoitte
saavanne omaksenne, on jättänyt tämän maan. Hän ei enää välitä ihmisten
ihailusta, sillä nyt hän palvelee Herraa. Sanokaa siis jäähyväiset
hänen ruumiilleen. Tarttukaa viimeinen kerta käteen, jonka toivoitte
saavanne omaksenne, ja erotkaa hänestä ainiaaksi. Valentine ei kaipaa
nyt enää ketään muuta kuin pappia, joka hänen ruumiinsa siunaa.</p>

<p id="id15196">— Erehdytte, sanoi Morrel ja nousi polvilleen tuntiessaan sydämessään
entistä vihlovamman tuskan, — erehdytte, Valentine ei kaipaa
ainoastaan pappia, vaan kostajaakin. Herra Villefort, lähettäkää
noutamaan pappia, minä olen kostaja.</p>

<p id="id15197">— Mitä sillä tarkoitatte? kysyi Villefort vapisten.</p>

<p id="id15198">— Tarkoitan sitä, että teissä on kaksi ihmistä, sanoi Morrel. — Isä
on jo kylliksi itkenyt, kuninkaallinen prokuraattori aloittakoon nyt
tehtävänsä.</p>

<p id="id15199">Noirtier'n silmät iskivät tulta, Avrigny tuli lähemmäksi.</p>

<p id="id15200">— Herra prokuraattori, sanoi nuori mies ymmärtäen, mitä läsnäolijoiden
mielessä liikkui, — tiedän mitä sanon, ja te tiedätte sen yhtä hyvin
kuin minäkin: Valentine on murhattu!</p>

<p id="id15201">Villefort'in pää painui kumaraan. Avrigny astui vielä askelen
lähemmäksi, Noirtier'n silmiin tuli hyväksyvä ilme.</p>

<p id="id15202">— Meidän aikanamme, jatkoi Morrel, — ei maailmasta katoa ainoakaan
olento, vaikka hän ei olisikaan nuori, kaunis, suloinen kuin Valentine,
ei katoa ainoakaan olento väkivaltaisesti maailmasta ilman että
kysytään, mikä on ollut syynä hänen katoamiseensa. Nyt, kuninkaallinen
prokuraattori, jatkoi Maximilien yhä kiihtyvällä vimmalla, — ette saa
osoittaa sääliä! Olen antanut rikoksen ilmi, etsikää syyllistä!</p>

<p id="id15203">Ja hän katsoi tiukasti Villefort'iin, joka turhaan etsi apua<br/>

Noirtier'lta ja tohtorilta. Näiden katseet olivat yhtä säälimättömät.<br/>
</p>

<p id="id15204">— Hyvä herra, sanoi Villefort koettaen taistella näiden kolmen miehen
tahtoa ja omaa mielenliikutustaan vastaan, — olette erehtynyt, minun
talossani ei ole tapahtunut rikosta. Kohtalo iskee minuun, Jumala minua
koettelee. Kamalaa on tätä ajatellakin, eihän täällä ketään murhata!</p>

<p id="id15205">Noirtier'n silmät välkkyivät, Avrigny avasi suunsa puhuakseen. Morrel
ojensi kätensä vaatien toisia vaikenemaan.</p>

<p id="id15206">— Ja minä sanon, että täällä murhataan! huudahti Morrel, jonka ääni
hiljeni kadottamatta mitään pelottavasta soinnustaan. — Minä sanon,
että tämä on jo neljäs uhri neljän kuukauden aikana. Minä sanon, että
jo aikaisemmin, neljä päivää sitten, Valentine koetettiin myrkyttää, ja
että yritys epäonnistui ainoastaan herra Noirtier'n varokeinojen
tähden. Minä sanon, että annosta on lisätty tai on käytetty toista
myrkkyä, koska tällä kertaa on onnistuttu! Minä sanon, että te tiedätte
tämän yhtä hyvin kuin minäkin, koska tämä herra on ilmoittanut siitä
teille sekä lääkärinä että ystävänä.</p>

<p id="id15207">— Te hourailette! sanoi Villefort koettaen turhaan pyristellä
vapaaksi.</p>

<p id="id15208">— Minäkö hourailen! huudahti Morrel. — Vetoan herra Avrigny'hin!
Kysykää häneltä, muistaako hän vielä, mitä hän sanoi teille tämän saman
talon puistossa samana iltana, jona rouva Saint-Méran kuoli. Olitte
kahden, luulitte voivanne puhua kenenkään kuulematta; keskustelitte
tuosta kamalasta kuolintapauksesta, johon ei kohtalo ja Jumala — jota
syyttä syytitte — ole osallisena muulla tavoin, kuin että hän on
luonut Valentinen murhaajan.</p>

<p id="id15209">Villefort ja Avrigny katsoivat toisiinsa.</p>

<p id="id15210">— Niin, niin, muistelkaahan sitä, sanoi Morrel, — sillä nuo sanat,
jotka luulitte vain hiljaisuuden ja yksinäisyyden kuulevan, tulivatkin
minun korviini. Kun tuona iltana näin, kuinka rikollisen suopea herra
Villefort oli omaisiaan kohtaan, olisi minun pitänyt heti ilmaista asia
tuomioistuimelle, silloin en olisi kanssasyyllinen sinun kuolemaasi,
Valentine, armas Valentineni! Mutta kanssarikollisesta tulee kostaja.
Tämä neljäs murha on ilmeinen, ja jos isäsi sinut hylkää, Valentine,
niin minä, sen vannon, minä vainoan murhaajaa.</p>

<p id="id15211">Ja aivan kuin luonto tällä kertaa olisi säälinyt voimakasta luonnetta,
joka oli omaan tarmoonsa sortumaisillaan, viimeiset sanat tukahtuivat
Morrelin kurkkuun, hänen rintansa nousi raskaasti, ja kyynelet
puhkesivat viimeinkin esiin; hän vaipui jälleen polvilleen ja itki
Valentinen vuoteen ääressä.</p>

<p id="id15212">Nyt oli Avrignyn vuoro puhua.</p>

<p id="id15213">— Minäkin, sanoi hän voimakkaalla äänellä, — minäkin yhdyn herra
Morreliin ja vaadin rikosta rangaistavaksi, sillä sydämeni nousee
kapinaan ajatellessani, että raukkamaisella suvaitsevaisuudellani olen
rohkaissut murhaajaa.</p>

<p id="id15214">— Hyvä Jumala, hyvä Jumala! sopersi Villefort aivan masentuneena.</p>

<p id="id15215">Morrel kohotti päänsä ja näki vanhuksen silmistä leimahtavan
yliluonnollisen säteen.</p>

<p id="id15216">— Katsokaa, sanoi hän, — katsokaa, herra Noirtier tahtoo puhua.</p>

<p id="id15217">— Niin, ilmaisi Noirtier, ja hänen katseensa oli sitä pelottavampi,
kun tämän voimattoman vanhuksen kaikki henkiset ilmaisukeinot olivat
keskittyneet silmiin.</p>

<p id="id15218">— Tunnetteko murhaajan? sanoi Morrel.</p>

<p id="id15219">— Tunnen, vastasi Noirtier.</p>

<p id="id15220">— Ja opastatteko meitä? huudahti nuori mies. — Kuulkaa! Herra<br/>

Avrigny, kuulkaa!<br/>
</p>

<p id="id15221">Noirtier loi Morreliin alakuloisen hymyn, tuollaisen lempeän silmien
hymyn, joka niin usein oli tehnyt Valentinen onnelliseksi, ja kehotti
sillä häntä tarkkaamaan. Sitten hän suuntasi katseensa oveen.</p>

<p id="id15222">— Pitääkö minun mennä? huudahti Morrel tuskaisesti.</p>

<p id="id15223">— Pitää, ilmaisi Noirtier.</p>

<p id="id15224">— Armahtakaahan toki minua!</p>

<p id="id15225">Vanhuksen katse oli järkkymättömästi suunnattuna oveen.</p>

<p id="id15226">— Saanko edes palata? kysyi Morrel.</p>

<p id="id15227">— Saatte.</p>

<p id="id15228">— Pitääkö minun lähteä yksin?</p>

<p id="id15229">— Ei.</p>

<p id="id15230">— Kuka seuraa minua? Kuninkaallinen prokuraattoriko?</p>

<p id="id15231">— Ei.</p>

<p id="id15232">— Tohtoriko?</p>

<p id="id15233">— Niin.</p>

<p id="id15234">— Tahdotteko jäädä herra Villefort'in kanssa kahden?</p>

<p id="id15235">— Tahdon.</p>

<p id="id15236">— Mutta voiko hän ymmärtää teitä?</p>

<p id="id15237">— Voi.</p>

<p id="id15238">— Ah, sanoi Villefort melkein iloiten siitä, että tutkimus tapahtui
kahden kesken, — olkaa rauhassa, ymmärrän varsin hyvin mitä isäni
tarkoittaa!</p>

<p id="id15239">Mutta samalla kun hän tunsi miltei iloa, kalisivat hänen hampaansa
pelosta. Avrigny tarttui nuoren miehen käsivarteen ja veti hänet
viereiseen huoneeseen.</p>

<p id="id15240">Neljännestunnin päästä kuului horjuvaa astuntaa, ja Villefort ilmestyi
sen huoneen ovelle, jossa Avrigny ja Morrel istuivat, edellinen
mietteisiinsä vaipuneena, jälkimmäinen tuskasta tukehtumaisillaan.</p>

<p id="id15241">— Tulkaa, sanoi hän.</p>

<p id="id15242">Ja hän vei heidät Noirtier'n tuolin eteen.</p>

<p id="id15243">Morrel katsahti silloin terävästi Villefort'iin.</p>

<p id="id15244">Kuninkaallinen prokuraattori oli kalmankalpea, ruosteenvärisiä pilkkuja
oli hänen otsallaan, ja hänen sormiensa välissä oli hanhenkynä, joka
moneen kertaan taivutettuna oli mennyt aivan säpäleiksi.</p>

<p id="id15245">— Hyvät herrat, sanoi hän käheällä äänellä Avrignylle ja Morrelille,
— antakaa kunniasananne siitä, että tämä salaisuus pysyy meidän
välillämme!</p>

</body>
</html>
