<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head><meta charset="utf-8"/><title>The Project Gutenberg eBook of Monte-Criston kreivi, by Alexandre Dumas and Auguste Maquet</title><meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/><link href="0.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="pgepub.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="generator" content="Ebookmaker 0.13.9 by Project Gutenberg"/>
</head>
  <body class="x-ebookmaker x-ebookmaker-3"><p id="id15246">— Mutta, sanoi Morrel, — syyllinen…! murhaaja…! myrkyttäjä…</p>

<p id="id15247">— Olkaa turvassa, syyllinen rangaistaan, sanoi Villefort. — Isäni on
ilmaissut minulle hänen nimensä. Isäni janoaa kostoa, aivan kuten
tekin, ja kuitenkin hän vannottaa teitä säilyttämään rikoksen
salaisuuden. Eikö niin, isä?</p>

<p id="id15248">— Niin, ilmaisi Noirtier tarmokkaasti.</p>

<p id="id15249">Morrel teki epäilystä ja kauhua osoittavan liikkeen.</p>

<p id="id15250">— Oh! huudahti Villefort tarttuen Maximilienin käsivarteen. — Jos
isäni pyytää teiltä tätä, niin hän tietää varsin hyvin, että Valentinen
kuolema tulee kamalalla tavalla kostetuksi. Eikö niin, isä?</p>

<p id="id15251">Vanhus vastasi myöntävästi. Villefort jatkoi:</p>

<p id="id15252">— Hän tuntee minut, ja olen antanut hänelle sanani. Olkaa siis
rauhassa, hyvät herrat, pyydän teiltä aikaa kolme päivää, vain kolme
päivää, siis vähemmän kuin tuomioistuin teiltä pyytäisi, ja kolmen
päivän päästä lapseni murhaajaa rangaistaan tavalla, joka saa
tylyimmätkin ihmiset värisemään sydänjuuriaan myöten. Eikö niin, isä?</p>

<p id="id15253">Tätä sanoessaan hän puri hammasta ja ravisti vanhuksen hervotonta
kättä.</p>

<p id="id15254">— Pidetäänkö kaikki nämä lupaukset, herra Noirtier? kysyi Morrel, ja<br/>

Avrigny yhtyi hänen kysymykseensä.<br/>
</p>

<p id="id15255">— Pidetään, vastasi Noirtier, ja hänen katseensa ilmaisi pelottavaa
iloa.</p>

<p id="id15256">— Vannokaa siis, sanoi Villefort tarttuen Avrignyn ja Morrelin käsiin,
— vannokaa, että säälitte sukuni kunniaa ja jätätte koston minun
huostaani.</p>

<p id="id15257">Avrigny kääntyi poispäin ja vastasi mutisten myöntävästi, mutta Morrel
riuhtaisi kätensä prokuraattorin kädestä, riensi vuoteen luo, painoi
huulensa Valentinen jääkylmille huulille ja pakeni raskaasti valittaen,
epätoivosta menehtymäisillään.</p>

<p id="id15258">Olemme jo maininneet, että kaikki palvelijat olivat kadonneet. Herra
Villefort'in täytyi siis pyytää tohtoria pitämään huolta niistä
moninaisista ja arkaluontoisista asioista, jotka kuolemantapaus
nykyajan suurissa kaupungeissa vaatii, varsinkin näin epäilyttävä
kuolemantapaus.</p>

<p id="id15259">Mitä Noirtier'hen tulee, niin oli suorastaan kamalaa katsella hänen
jäykkää tuskaansa, liikkumatonta epätoivoaan ja valituksettomia
kyyneliään.</p>

<p id="id15260">Villefort palasi huoneeseensa. Avrigny meni piirilääkärin luo, jonka
tehtävänä on antaa kuolintodistus ja jota sen vuoksi sanotaan
kuolleitten lääkäriksi. Noirtier ei tahtonut lähteä Valentinen luota.</p>

<p id="id15261">Puolen tunnin päästä Avrigny palasi virkaveljensä seurassa. Portti oli
suljettu, ja kun portinvartija oli karannut muiden palvelijoitten
mukana, täytyi Villefort'in itse mennä avaamaan.</p>

<p id="id15262">Mutta hän pysähtyi portaille, hänellä ei ollut enää rohkeutta mennä
kuolinhuoneeseen. Lääkärit menivät sinne keskenään.</p>

<p id="id15263">Noirtier oli vuoteen vieressä, yhtä kalpeana, liikkumattomana ja
mykkänä kuin vainajakin.</p>

<p id="id15264">Kuolleitten lääkäri lähestyi välinpitämättömästi, niin kuin ainakin
mies, joka puolet elämästään viettää kuolleitten seurassa, nosti nuoren
tytön päällä olevaa peitettä ja avasi vain hiukan huulia.</p>

<p id="id15265">— Oh, sanoi Avrigny huoaten, — tyttöparka, hän on todellakin kuollut.</p>

<p id="id15266">— Niin on, vastasi lääkäri lyhyesti laskien peitteen jälleen<br/>

Valentinen kasvoille.<br/>
</p>

<p id="id15267">Noirtier'n rinnasta nousi kumea korina.</p>

<p id="id15268">Avrigny kääntyi, vanhuksen silmät kipinöivät. Tohtori ymmärsi, että
vanhus tahtoi nähdä tyttärensä. Hän lähestyi vuodetta, ja sillä välin
kuin kuolleitten lääkäri pisti klooriveteen sormensa, joilla hän oli
koskettanut vainajan huulia, paljasti Avrigny tyynet ja kalpeat kasvot,
kauniit kuin nukkuvan enkelin.</p>

<p id="id15269">Noirtier'n silmäkulmaan ilmestyvä kyynel oli vanhuksen kiitos.</p>

<p id="id15270">Kuolleitten lääkäri kirjoitti todistuksensa pöydänkulmalla Valentinen
huoneessa, ja täytettyään tämän muodollisuuden hän lähti pois tohtorin
saattamana.</p>

<p id="id15271">Villefort kuuli heidän astuvan portaita alas ja ilmestyi työhuoneensa
ovelle. Hän kiitti muutamin sanoin lääkäriä ja sanoi sitten kääntyen
Avrignyn puoleen:</p>

<p id="id15272">— Ja nyt on kai hankittava pappi?</p>

<p id="id15273">— Tahdotteko saada jonkun erityisen kirkonmiehen rukoilemaan<br/>

Valentinen ruumiin ääressä? kysyi Avrigny.<br/>
</p>

<p id="id15274">— En, vastasi Villefort, — noutakaa lähin.</p>

<p id="id15275">— Lähin on eräs kunnon italialainen apotti, joka on muuttanut
viereiseen taloon asumaan, sanoi piirilääkäri. — Annanko hänelle
ohimennessäni tiedon?</p>

<p id="id15276">— Avrigny, sanoi Villefort, — olkaahan niin ystävällinen ja saattakaa
herra lääkäriä. Tässä on portin avain, joten voitte tulla ja mennä
milloin haluatte. Noudatte papin ja pyydätte häntä tulemaan
lapsiparkani huoneeseen.</p>

<p id="id15277">— Tahdotteko puhutella häntä, ystäväni?</p>

<p id="id15278">— Tahdon olla yksin. Suottehan sen anteeksi? Papin täytyy ymmärtää
kaikki surut, isänkin surut.</p>

<p id="id15279">Ja Villefort jätti Avrignylle avaimen, kumarsi viimeisen kerran
vieraalle lääkärille ja meni omaan huoneeseensa tekemään työtä.</p>

<p id="id15280">Muutamille luonteille työ on ainoa tuskien lääke.</p>

<p id="id15281">Tullessaan kadulle he näkivät pappispukuisen miehen seisovan viereisen
talon ovella.</p>

<p id="id15282">— Tuossa on mainitsemani pappi, sanoi kuolleitten lääkäri Avrignylle.</p>

<p id="id15283">Avrigny lähestyi pappia.</p>

<p id="id15284">— Hyvä herra, olisitteko halukas tekemään palveluksen isälle, joka on
menettänyt tyttärensä, kuninkaalliselle prokuraattorille herra
Villefort'ille?</p>

<p id="id15285">— Kyllä tiedän, sanoi pappi italianvoittoisella murteella, — kuolema
on tullut hänen taloonsa.</p>

<p id="id15286">— Minun ei siis tarvitse ilmoittaa teille, mitä palvelusta hän teiltä
pyytää.</p>

<p id="id15287">— Aioin juuri mennä tarjoutumaan, sanoi pappi, — meidän
velvollisuutemmehan on rientää täyttämään tehtävämme.</p>

<p id="id15288">— Vainaja on nuori tyttö.</p>

<p id="id15289">— Tiedän kyllä, kuulin sen palvelijoilta, jotka pakenivat talosta.
Sain tietää, että hänen nimensä on Valentine, ja olenkin jo rukoillut
hänen puolestaan.</p>

<p id="id15290">— Kiitos, kiitos, sanoi Avrigny, — ja koska jo olette alkanut hoitaa
pyhää tehtäväänne, niin suvaitkaa sitä jatkaakin. Tulkaa istumaan
kuolinvuoteen ääreen, ja koko sureva perhe on teille kiitollinen.</p>

<p id="id15291">— Minä tulen, sanoi apotti, — ja uskallan sanoa, ettei kukaan voi
rukoilla hartaammin kuin minä.</p>

<p id="id15292">Avrigny tarttui apotin käteen ja tapaamatta Villefort'ia, joka oli
sulkeutunut huoneeseensa, vei papin Valentinen ruumiin ääreen.
Arkkuunpanijoiden piti tulla noutamaan sitä vasta seuraavana yönä.</p>

<p id="id15293">Noirtier'n katse kiintyi heti apottiin, kun tämä astui huoneeseen, ja
epäilemättä hän näki miehessä jotakin erikoista, koska ei kääntänyt
enää silmiään hänestä pois.</p>

<p id="id15294">Avrigny uskoi papin huostaan sekä vainajan että elossaolevan, ja pappi
lupasi rukoilla Valentinen puolesta ja hoidella Noirtier'ta.</p>

<p id="id15295">Apotti lupasi sen juhlallisesti ja jottei kukaan häiritsisi hänen
rukouksiaan eikä Noirtier'n surua, hän heti Avrignyn lähdettyä telkesi
sekä sen oven, josta tohtori oli poistunut, että sen, josta mentiin
rouva Villefort'in huoneistoon.</p>

<p id="id15296" style="margin-top: 4em">104. Danglars'in nimikirjoitus</p>

<p id="id15297" style="margin-top: 2em">Seuraava päivä koitti synkkänä ja pilvisenä.</p>

<p id="id15298">Arkkuunpanijat olivat edellisenä yönä toimittaneet työnsä. Ruumis
ommeltiin kääreliinoihin, jotka verhoavat kuolleet ja tekevät heidät
tavallaan yhdenvertaisiksi kuoleman edessä, mutta samalla antavat
heille tilaisuuden siihen ylellisyyteen, jota ovat elämässään
rakastaneet.</p>

<p id="id15299">Kääreliina oli tavattoman hienoa palttinaa, jonka Valentine itse oli
ostanut pari viikkoa aikaisemmin.</p>

<p id="id15300">Iltapäivällä kantoivat sitä varten kutsutut miehet Noirtier'n
Valentinen huoneesta. Kummallista kyllä ei vanhus vähääkään
vastustellut, kun hänet vietiin poikansa tyttären ruumiin luota.</p>

<p id="id15301">Apotti Busoni oli valvonut aamuun asti ja päivän koittaessa mennyt
asuntoonsa kaikessa hiljaisuudessa.</p>

<p id="id15302">Kello kahdeksan aikaan aamulla palasi Avrigny. Hän tapasi Villefort'in,
joka aikoi mennä isänsä luo, ja seurasi häntä saadakseen tietää, miten
vanhus oli yönsä viettänyt.</p>

<p id="id15303">He tapasivat hänet isossa nojatuolissaan, jota hän käytti vuoteenaan,
nukkumassa rauhallisesti ja melkein hymyillen.</p>

<p id="id15304">Molemmat pysähtyivät kummastuneina kynnykselle.</p>

<p id="id15305">— Katsokaa, sanoi Avrigny Villefort'ille, joka katseli nukkuvaa
isäänsä. — Katsokaa, kuinka luonto tyynnyttää suurimmatkin tuskat.
Kukaan ei voi väittää, ettei herra Noirtier rakastanut poikansa
tytärtä, ja hän nukkuu kuitenkin.</p>

<p id="id15306">— Niin, olette oikeassa, vastasi Villefort kummastuneena. — Hän
nukkuu, ja se on tosiaan omituista, sillä pienenkin mielipahan tähden
hän on saattanut valvoa yökausia.</p>

<p id="id15307">— Suru on hänet herpaissut, vastasi Avrigny.</p>

<p id="id15308">Ja molemmat menivät miettiväisinä kuninkaallisen prokuraattorin
työhuoneeseen.</p>

<p id="id15309">— Katsokaa, minä en ole nukkunut, sanoi Villefort osoittaen
koskematonta vuodettaan. — Suru ei minua herpaise, kahteen yöhön en
ole nukkunut. Mutta katsokaahan työpöytääni, olen näinä kahtena päivänä
ja yönä kirjoittanut…! Kuinka uutterasti olenkaan tehnyt
muistiinpanoja ja tarkastanut tuon Benedetton syytöskirjaa…! Oi työ,
työ, intohimoni, iloni, nautintoni, sinä yksin voit herpaista kaikki
tuskani!</p>

<p id="id15310">Ja hän puristi suonenvedontapaisesti Avrignyn kättä.</p>

<p id="id15311">— Tarvitsetteko minua? kysyi tohtori.</p>

<p id="id15312">— En, sanoi Villefort, — mutta palatkaahan kello yksitoista … sillä
kello kaksitoista … lähdetään… Hyvä Jumala, tytärparkani,
tytärparkani!</p>

<p id="id15313">Kuninkaallinen prokuraattori, joka jälleen oli tullut ihmiseksi, nosti
silmänsä taivasta kohden ja huokasi.</p>

<p id="id15314">— Aiotteko itse ottaa vastaan hautajaisvieraat?</p>

<p id="id15315">— En, serkkuni pitää huolta tästä surullisesta velvollisuudesta. Minä
teen työtä, tohtori. Työtä tehdessäni kaikki muu unohtuu.</p>

<p id="id15316">Tohtori ei vielä ollut ennättänyt ovelle, kun kuninkaallinen
prokuraattori jo oli istuutunut työpöytänsä ääreen.</p>

<p id="id15317">Portailla Avrigny kohtasi Villefort'in mainitseman sukulaisen, sekä
tässä kertomuksessa että perheessäkin vähäpätöisen henkilön, tuollaisen
olennon, joka jo syntymästään asti on luotu olemaan tässä maailmassa
hyödyllinen.</p>

<p id="id15318">Hän oli täsmällinen, hänellä oli musta puku, suruharso käsivarren
ympärillä, ja hän oli saapunut serkkunsa luo kasvoillaan asianmukainen
ilme, jonka aikoi säilyttää niin kauan kuin tarvittiin ja sitten
hylätä.</p>

<p id="id15319">Kello yksitoista ajoivat ruumisvaunut pihaan, ja Faubourg-Saint-Honorén
katu täyttyi uteliaista ihmisistä, jotka ovat yhtä ahneita katselemaan
rikkaitten iloja kuin surujakin ja rientävät yhtä innokkaina
juhlallisiin hautajaisiin kuin herttuattaren häihinkin.</p>

<p id="id15320">Vähitellen hautajaissalonki täyttyi; ensiksi saapui entisiä
tuttaviamme, nimittäin Debray, Château-Renaud, Beauchamp, sitten
oikeuslaitoksen, kirjallisen maailman ja armeijan kuuluisuudet, sillä
herra Villefort'illa oli huomattava asema Pariisissa, enemmän
yhteiskunnallisen arvonsa kuin oman persoonallisuutensa ansiosta.</p>

<p id="id15321">Serkku seisoi ovella ja otti kaikki vastaan, ja kaikille
välinpitämättömille ihmisille oli suoranainen helpotus nähdä hänen
välinpitämättömät kasvonsa, jotka eivät pakottaneet kutsuvieraita
teeskentelemään surua ja kyyneliä, niin kuin isä, veli tai sulhanen
olisi pakottanut.</p>

<p id="id15322">Tutut loivat toisiinsa tervehtivän katseen ja asettuivat ryhmiin. Erään
ryhmän muodostivat Debray, Château-Renaud ja Beauchamp.</p>

<p id="id15323">— Tyttöparka! sanoi Debray surkutellen niin kuin jokainen muukin hänen
kuolemaansa. — Tyttöparka, niin rikas, niin kaunis! Kukapa olisi
tällaista voinut kuvitella silloin … kolme viikkoa sitten, kuukausi
enintään, kun tulimme allekirjoittamaan tuota avioliittosopimusta,
josta ei mitään tullutkaan?</p>

<p id="id15324">— Niin, kukapa sitä olisi voinut kuvitella, toisti Château-Renaud.</p>

<p id="id15325">— Tunsitteko hänet?</p>

<p id="id15326">— Keskustelin kerran tai pari kertaa hänen kanssaan rouva Morcerfin
tanssiaisissa. Hän oli mielestäni herttainen, vaikka hiukan
alakuloinen. Missä hänen äitipuolensa on? Tiedättekö?</p>

<p id="id15327">— Hän on mennyt viettämään tätä päivää tuon herran puolison luo, joka
meidät otti vastaan.</p>

<p id="id15328">— Kuka on tuo herra, joka meidät otti vastaan? Onko hän edusmies?</p>

<p id="id15329">— Ei, sanoi Beauchamp. — Olen tuomittu joka päivä näkemään meidän
kunnioitettavat edusmiehemme, mutta hänen kasvojaan en tunne.</p>

<p id="id15330">— Oletteko maininnut tästä kuolemantapauksesta sanomalehdessänne?</p>

<p id="id15331">— En ole itse kirjoittanut artikkelia, mutta kyllä sellainen on
lehdessä. Luulisin, että se on herra Villefort'in mieleen. Siinä
sanotaan, että jos jossakin muualla kuin kuninkaallisen prokuraattorin
talossa olisi tapahtunut neljä kuolemantapausta perätysten, niin
kuninkaallinen prokuraattori olisi epäilemättä ollut paljon
järkyttyneempi.</p>

<p id="id15332">— Tohtori Avrigny, joka on äitini lääkäri, väittää, että herra<br/>

Villefort on aivan epätoivoissaan, sanoi Château-Renaud.<br/>
</p>

<p id="id15333">— Mutta ketä etsitte, Debray?</p>

<p id="id15334">— Etsin kreivi Monte-Cristoa, vastasi nuori mies.</p>

<p id="id15335">— Tapasin hänet bulevardilla tänne tullessani. Onkohan hän aikeissa
matkustaa, koska oli menossa pankkiirinsa luo, sanoi Beauchamp.</p>

<p id="id15336">— Pankkiirinsako luo? Eikö herra Danglars ole hänen pankkiirinsa?
kysyi Château-Renaud Debrayltä.</p>

<p id="id15337">— Luultavasti on, vastasi ministerinsihteeri hieman hämillään. —<br/>

Mutta ei yksin Monte-Cristo ole täältä poissa. En näe Morrelia.<br/>
</p>

<p id="id15338">— Morrelia! Oliko hän perheen tuttava? kysyi Château-Renaud.</p>

<p id="id15339">— Luulin, että hänet oli esitelty vain rouva Villefort'ille.</p>

<p id="id15340">— Samapa se, hänen olisi kuitenkin pitänyt tulla tänne, sanoi Debray.
— Mistä hän muuten saa puheenaihetta? Nämä hautajaisethan ovat päivän
keskustelunaihe. Mutta vaiti, tuolla tulee oikeusministeri, hän katsoo
varmaankin velvollisuudekseen pitää puheen surevalle serkulle.</p>

<p id="id15341">Ja nuoret miehet lähestyivät ovea kuullakseen oikeusministerin puheen.</p>

<p id="id15342">Beauchamp oli ollut oikeassa. Monte-Cristo oli matkalla Danglars'in luo
Chaussée-d'Antin-kadun varrelle. Pankkiiri oli ikkunastaan nähnyt
kreivin vaunujen ajavan talonsa pihaan ja oli rientänyt häntä
vastaanottamaan surullisen mutta samalla ystävällisen näköisenä.</p>

<p id="id15343">— No niin kreivi, sanoi hän ojentaen kätensä Monte-Cristolle, —
saavutte varmaankin surkuttelemaan minua. Onnettomuus on todellakin
vainonnut taloani, ja nähdessäni teidät tulin kysyneeksi itseltäni,
enköhän vain ollut toivonut onnettomuutta Morcerfille. Ja tiedättehän:
ken pahaa tahtoo, hänelle pahaa tapahtuu! Mutta kautta kunniani, en
tahtonut mitään pahaa Morcerfille. Hän oli tosin ehkä liian ylpeä
alhaissyntyiseksi, mutta kullakin on omat vikansa. Olkaa varuillanne,
kreivi, meidän ikäluokkamme … anteeksi, ettehän te ole meidän
ikäisemme, tehän olette nuori mies … mutta meidän ikäluokkamme ei
tänä vuonna ole onnellinen; todistuksena siitä on tuo puritaaninen
prokuraattorimme, jonka tytär on kuollut. Lyhyesti sanoen: Villefort
kadottaa kummallisella tavalla koko sukunsa, Morcerf menettää kunniansa
ja ampuu itsensä, minut tekee tuo rikollinen Benedetto naurettavaksi,
ja sitä paitsi…</p>

<p id="id15344">— Mitä vielä sen lisäksi? kysyi kreivi.</p>

<p id="id15345">— Ettekö siis tiedä?</p>

<p id="id15346">— Onko jokin uusi onnettomuus sattunut?</p>

<p id="id15347">— Eugénie on jättänyt meidät.</p>

<p id="id15348">— Hyvä Jumala, mitä kerrottekaan!</p>

<p id="id15349">— Pelkkää totta. Olette onnellinen, kun teillä ei ole vaimoa eikä
lapsia!</p>

<p id="id15350">— Sanoitte, että neiti Danglars…</p>

<p id="id15351">— Hän ei voinut kestää tuon konnan meille tuottamaa häpeää ja pyysi
lupaa saada matkustaa pois.</p>

<p id="id15352">— Ja milloin hän läksi?</p>

<p id="id15353">— Toissa yönä.</p>

<p id="id15354">— Rouva Danglars'inko seurassa?</p>

<p id="id15355">— Ei, vaan erään sukulaisen… Olemme hänet menettäneet, sillä sikäli
kuin tunnen Eugénien luonnetta, ei hän koskaan palaa Ranskaan.</p>

<p id="id15356">— Nämä tällaiset perhesurut voisivat aivan masentaa miehen, jonka
ainoana rikkautena olisi hänen lapsensa, mutta miljoonamies voi aina
sellaisen kestää, sanoi Monte-Cristo. — Sanokoot filosofit mitä
tahansa, käytännölliset ihmiset todistavat aina heidän väitteensä
vääriksi: raha lohduttaa niin monessa asiassa, ja teitä pikemmin kuin
muita, jos kerran tunnustatte tämän balsamin tehoisuuden, sillä
olettehan kuningas rahamaailmassa, joka on kaiken vallan alkulähde.</p>

<p id="id15357">Danglars vilkaisi kreiviin nähdäkseen, laskiko tämä leikkiä vai puhuiko
totta.</p>

<p id="id15358">— Niin, sanoi hän, — jos raha voi lohduttaa, niin minun täytyy
silloin olla tyytyväinen, sillä minähän olen rikas.</p>

<p id="id15359">— Niin rikas, rakas paroni, että omaisuutenne on kuin pyramidi; jos
sen tahtoisikin hävittää, ei uskaltaisi, ja jos uskaltaisi, niin ei
pystyisi.</p>

<p id="id15360">Danglars hymyili kreivin luottavaiselle tyhmyydelle.</p>

<p id="id15361">— Tästä johtuu mieleeni, sanoi hän, — että juuri tullessanne aioin
kirjoittaa viisi pientä maksumääräystä. Olin jo allekirjoittanut kaksi,
sallitteko, että hoidan loputkin?</p>

<p id="id15362">— Tehkää se, rakas paroni, tehkää se.</p>

<p id="id15363">Oli hetkisen hiljaista, ei kuulunut muuta kuin pankkiirin kynän rapina<br/>

Monte-Criston katsellessa katon kullattuja koristuksia.<br/>
</p>

<p id="id15364">— Ovatko ne espanjalaisia, haitilaisia vai napolilaisia
valtiopapereita? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id15365">— Eivät, sanoi Danglars tyytyväisenä nauraen, — ne ovat haltijalle
siirrettyjä maksuosoituksia Ranskan valtiopankkiin. Katsokaahan, herra
kreivi, te, joka olette keisari rahamaailmassa, niin kuin minä olen
kuningas, onko teillä paljonkin tällaisia paperiliuskoja, joiden
jokaisen arvo on miljoona?</p>

<p id="id15366">Monte-Cristo otti käteensä Danglars'in ylpeästi ojentamat liuskat,
aivan kuin punnitakseen ne, ja luki niistä:</p>

<p id="id15367">"Pankkihallitus maksakoon tämän esittäjälle sijoittamistani rahoista
miljoonan puhtaassa rahassa. Paroni Danglars."</p>

<p id="id15368">— Yksi, kaksi, kolme, neljä, viisi, laski Monte-Cristo. — Viisi
miljoonaa. Kylläpä te käytätte suuria summia, herra Kroisos!</p>

<p id="id15369">— Sillä tavoin minä raha-asioita ajan, sanoi Danglars.</p>

<p id="id15370">— Mainiota, varsinkin jos rahat maksetaan käteisellä, mitä en
epäilekään.</p>

<p id="id15371">— Ne maksetaan, sanoi Danglars.</p>

<p id="id15372">— Mainiota, kun ihmisellä on sellainen luotto. Vain Ranskassa
tällaista saa nähdä. Viisi paperiliuskaa, joiden arvo on viisi
miljoonaa. Täytyy saada ne nähdä, ennen kuin voi uskoa.</p>

<p id="id15373">— Epäilettekö?</p>

<p id="id15374">— En.</p>

<p id="id15375">— Sanotte sen kuitenkin omituisella äänellä… Tehkäähän mielikseni,
seuratkaa rahastonhoitajaani pankkiin, niin näette, että hän tuo
minulle tämän määrän valtion obligaatioina.</p>

<p id="id15376">— Asia on todellakin siksi merkillinen, että tahdon itse sitä koettaa,
sanoi Monte-Cristo taittaen paperiliuskat. — Luottoni teidän luonanne
oli kuusi miljoonaa. Olen käyttänyt siitä yhdeksänsataatuhatta.
Jäljellä on siis vielä viisi miljoonaa satatuhatta. Otan nämä viisi
paperiliuskaa, jotka hyväksyn pelkän nimikirjoituksenne tähden, ja
annan teille kuitin kuudesta miljoonasta, jolloin tilimme on selvä.
Olin kirjoittanut sen jo edeltäpäin, sillä tarvitsen kipeästi rahaa
juuri tänään.</p>

<p id="id15377">Ja Monte-Cristo pisti toisella kädellään viisi maksuosoitusta taskuunsa
ojentaen toisella pankkiirille kuitin.</p>

<p id="id15378">Jos salama olisi iskenyt Danglars'in eteen, ei hän olisi enempää
kauhistunut.</p>

<p id="id15379">— Kuinka, herra kreivi, kuinka! sopersi hän. — Otatteko te nuo rahat?
Mutta anteeksi, anteeksi, olen velkaa nämä rahat sairaaloille, ne
olivat luonani säilytettävinä, ja olin luvannut maksaa ne tänä aamuna.</p>

<p id="id15380">— Vai niin, sanoi Monte-Cristo, — se on eri asia! En minä
välttämättömästi tahdo saada näitä viittä pankkiosoitusta, antakaa
minulle muita arvopapereita. Otin nämä vain erikoisuutena, voidakseni
kaikkialla kertoa, että Danglars'in pankkiliike maksoi minulle yhdellä
kertaa viisi miljoonaa, saamatta edeltäpäin mitään ilmoitusta. Se olisi
ollut suurenmoista! Mutta tässä ovat paperinne, sanon kerta vielä,
antakaa toisia niiden sijaan.</p>

<p id="id15381">Ja hän ojensi todellakin nuo viisi osoitusta Danglars'ille, joka aikoi
siepata ne aivan kuin haukka häkin rautojen välistä ojentaa kyntensä
pidättääkseen lihapalaa, joka siltä aiotaan riistää.</p>

<p id="id15382">Mutta äkkiä hän muutti mielipidettään ja ponnisti kaiken voimansa
hillitäkseen levottomuuttaan ja hymyilläkseen.</p>

<p id="id15383">— Tarkemmin ajatellen, onhan teidän kuittinnekin rahaa.</p>

<p id="id15384">— Tietysti onkin, ja jos olisitte Roomassa, maksaisi Thomson &amp;<br/>

Frenchin liike summan yhtä siekailematta kuin te minulle maksoitte.<br/>
</p>

<p id="id15385">— Anteeksi, herra kreivi, anteeksi.</p>

<p id="id15386">— Saan siis pitää nämä rahat?</p>

<p id="id15387">— Saatte, sanoi Danglars pyyhkien hikeä, joka helmeili tukan rajassa,
— pitäkää ne, pitäkää ne.</p>

<p id="id15388">Monte-Cristo pisti nuo viisi maksuosoitusta taskuunsa, ja hänen
kasvojensa ilme näytti sanovan:</p>

<p id="id15389">— Tuumikaahan asiaa; jos kadutte, niin vielä on aika peruuttaa.</p>

<p id="id15390">— Ei, sanoi Danglars, — ei, pitäkää nimikirjoitukseni. Mutta
tiedättehän, että rahamiehet ovat tavattoman muodollista väkeä.
Minäkin aioin luovuttaa nämä rahat sairaaloille ja olin aivan kuin
varastavinani ne, kun en antanut asianomaisille juuri näitä, ikään kuin
toinen raha ei olisi yhtä hyvää kuin toinenkin. Suokaa anteeksi!</p>

<p id="id15391">Ja hän alkoi nauraa ääneen mutta hermostuneesti.</p>

<p id="id15392">Kohteliaasti kumartaen Monte-Cristo pisti maksuosoitukset lompakkoonsa.</p>

<p id="id15393">— Mutta teidänhän on saatava minulta vielä satatuhatta frangia, sanoi<br/>

Danglars.<br/>
</p>

<p id="id15394">— Sehän on pieni asia. Korot nousevat jotakuinkin siihen summaan.<br/>

Pitäkää ne, niin olemme kuitit.<br/>
</p>

<p id="id15395">— Kreivi, sanoi Danglars, — puhutteko täyttä totta?</p>

<p id="id15396">— En koskaan laske leikkiä pankkiirien kanssa, vastasi kreivi
hävyttömyyteen vivahtavalla vakavuudella.</p>

<p id="id15397">Ja hän astui ovea kohden juuri samassa, kun palvelija ilmoitti:</p>

<p id="id15398">— Herra Boville, sairaalahallituksen rahastonhoitaja.</p>

<p id="id15399">— Näyttää todellakin siltä, kuin olisin ajoissa tullut noutamaan
allekirjoitustanne, sanoi Monte-Cristo, — siitähän oikein riidellään
tänään.</p>

<p id="id15400">Danglars kalpeni toistamiseen ja sanoi kiireesti kreiville hyvästi.</p>

<p id="id15401">Kreivi kumarsi juhlallisesti herra Bovillelle, joka seisoi viereisessä
salongissa ja saatettiin heti Monte-Criston mentyä Danglars'in
työhuoneeseen.</p>

<p id="id15402">Kreivin vakaville kasvoille tuli hetkiseksi hymy, kun hän näki
sairaalahallituksen rahastonhoitajan kädessä ison salkun.</p>

<p id="id15403">Ulko-oven edessä odottivat hänen vaununsa, hän nousi niihin ja ajoi
suoraa päätä pankkiin.</p>

<p id="id15404">Tällä välin Danglars hilliten levottomuuttaan otti rahastonhoitajan
vastaan.</p>

<p id="id15405">— Hyvää päivää, rakas velkojani, sanoi hän, — sillä otaksun, että
tulette luokseni velkojana.</p>

<p id="id15406">— Arvasitte aivan oikein, herra paroni, sanoi Boville, — sairaalat
tulevat minun muodossani teidän luoksenne. Lesket ja orvot tulevat
minun välitykselläni pyytämään viiden miljoonan almua.</p>

<p id="id15407">— Ja vielä väitetään, että orpojen elämä on surkuteltavaa, sanoi<br/>

Danglars jatkaen leikinlaskuaan. — Lapsiraukat!<br/>
</p>

<p id="id15408">— Olen siis tullut heidän nimessään, sanoi Boville. — Saitte
varmaankin eilen kirjeeni?</p>

<p id="id15409">— Sain.</p>

<p id="id15410">— Olen tuonut kuitin.</p>

<p id="id15411">— Rakas herra Boville, sanoi Danglars. — Teidän leskenne ja orponne
saavat luvallanne odottaa kaksikymmentäneljä tuntia, sillä kreivi
Monte-Cristo, jonka näitte täältä lähtevän… Näittehän hänet?</p>

<p id="id15412">— Näin, entä sitten?</p>

<p id="id15413">— No niin, kreivi Monte-Cristo vei heidän viisi miljoonaansa!</p>

<p id="id15414">— Kuinka niin?</p>

<p id="id15415">— Kreivillä oli liikkeessäni rajaton luotto, jonka oli hänelle antanut
Thomson &amp; French Roomassa. Hän tuli yhdellä kertaa pyytämään minulta
viittä miljoonaa. Annoin hänelle osoituksen valtionpankkiin, jonne
rahani on sijoitettu, ja pelkään, että pankinjohtajasta tuntuisi
kummalliselta, jos yhtenä päivänä ottaisin sieltä kymmenen miljoonaa…
Kahtena päivänä, lisäsi Danglars hymyillen — se ei herätä mitään
huomiota.</p>

<p id="id15416">— Mitä! huudahti Boville voimatta oikein uskoa korviaan. — Viisi
miljoonaa tuolle herralle, joka läksi täältä ja tervehti minua, aivan
kuin olisi minut tuntenut.</p>

<p id="id15417">— Ehkä hän tunteekin teidät, vaikka te ette tunne häntä. Kreivi<br/>

Monte-Cristo tuntee kaikki ihmiset.<br/>
</p>

<p id="id15418">— Viisi miljoonaa!</p>

<p id="id15419">— Tässä on hänen kuittinsa. Tehkää niin kuin pyhä Tuomas, katsokaa ja
koettakaa.</p>

<p id="id15420">Herra Boville otti Danglars'in hänelle ojentaman paperin ja luki:</p>

<p id="id15421">"Vastaanottanut paroni Danglars'ilta viisi miljoonaa satatuhatta
frangia, jotka hän saa periä Thomson &amp; Frenchiltä Roomassa."</p>

<p id="id15422">— Se on todellakin totta! sanoi Boville.</p>

<p id="id15423">— Tunnetteko Thomson &amp; Frenchin pankkiliikkeen?</p>

<p id="id15424">— Tunnen kyllä, sanoi herra Boville, — minulla oli kerran
kahdensadantuhannen frangin kauppa-asia heidän kanssaan, mutta
sittemmin en ole kuullut siitä liikkeestä puhuttavan.</p>

<p id="id15425">— Se on Euroopan luotettavin pankkiliike, sanoi Danglars heittäen
huolettomasti pöydälleen Bovillen kädestä ottamansa kuitin.</p>

<p id="id15426">— Ja hänellä oli siis viisi miljoonaa teiltä saatavaa? Mutta tuo
kreivi Monte-Cristohan on oikea nabob!</p>

<p id="id15427">— En todellakaan tiedä, mikä hän on, mutta hänellä oli kolme rajatonta
luottokirjaa: minulle, Rothschildille ja Laffittelle, ja, lisäsi
Danglars aivan kuin ohimennen, — näettehän, että hän antoi minulle
etusijan ja maksoi satatuhatta hyvitystä.</p>

<p id="id15428">Herra Boville ilmaisi kaikin tavoin rajatonta ihailuaan.</p>

<p id="id15429">— Minun täytyy mennä häntä tapaamaan saadakseni hänet lahjoittamaan
jotakin.</p>

<p id="id15430">— Saatte aivan varmasti, hänen antamansa almut nousevat kuukaudessa
kahteenkymmeneentuhanteen frangiin.</p>

<p id="id15431">— Sehän on suurenmoista. Puhun hänelle rouva Morcerfin ja hänen
poikansa antamasta esimerkistä.</p>

<p id="id15432">— Mistä esimerkistä?</p>

<p id="id15433">— He ovat lahjoittaneet koko omaisuutensa sairaaloille.</p>

<p id="id15434">— Minkä omaisuuden?</p>

<p id="id15435">— Oman omaisuutensa, kenraali Morcerf-vainajan perinnön.</p>

<p id="id15436">— Minkä vuoksi?</p>

<p id="id15437">— Siksi, että he eivät huolineet sellaisella tavalla hankitusta
omaisuudesta.</p>

<p id="id15438">— Millä he sitten aikovat elää?</p>

<p id="id15439">— Äiti menee maalle ja poika sotaväkeen.</p>

<p id="id15440">— Kas, kas, sanoi Danglars, — kylläpä heillä on arka omatunto!</p>

<p id="id15441">— Eilen laillistutin lahjakirjan.</p>

<p id="id15442">— Ja kuinka paljon heillä oli?</p>

<p id="id15443">— Ei paljoakaan, noin miljoona kaksi- tai kolmesataatuhatta frangia.<br/>

Mutta palatkaamme miljooniimme.<br/>
</p>

<p id="id15444">— Mielelläni, sanoi Danglars aivan luonnollisella äänellä. —<br/>

Tarvitsette siis kipeästi rahaa?<br/>
</p>

<p id="id15445">— Tarvitsen. Huomenna kassa tarkastetaan.</p>

<p id="id15446">— Huomenna! Miksi ette sanonut sitä aikaisemmin, huomiseenhan on vielä
paljon aikaa. Mihin aikaan on tarkastus?</p>

<p id="id15447">— Kello kaksi.</p>

<p id="id15448">— Lähettäkää kello kaksitoista noutamaan, sanoi Danglars hymyillen.</p>

<p id="id15449">Herra Boville ei vastannut mitään. Hän vain nyökkäsi ja väänteli
salkkuaan.</p>

<p id="id15450">— Johtuu eräs seikka mieleeni, sanoi Danglars; — toinen tapa on vielä
viisaampi.</p>

<p id="id15451">— Mikä?</p>

<p id="id15452">— Kreivi Monte-Criston kuitti on rahan arvoinen. Viekää se<br/>

Rothschildille tai Laffittelle. He lunastavat sen heti paikalla.<br/>
</p>

<p id="id15453">— Vaikka se on Roomassa maksettava?</p>

<p id="id15454">— Vaikka. Menetätte siten vain viisi-, kuusituhatta.</p>

<p id="id15455">Rahastonhoitaja säpsähti.</p>

<p id="id15456">— Ei, siinä tapauksessa odotan mieluummin huomiseen. Kylläpä te
käsittelette rahasummia kevytmielisesti!</p>

<p id="id15457">— Suokaa anteeksi, sanoi Danglars tavattoman hävyttömästi, — mutta
luulin ensi hetkessä, että teillä olisi pieni vaillinki täytettävänä.</p>

<p id="id15458">— Mitä! sanoi rahastonhoitaja.</p>

<p id="id15459">— Onhan sellaista nähty, ja siinä tapauksessa tehdään pieniä
uhrauksia.</p>

<p id="id15460">— Jumalan kiitos, minulla ei ole sellaista syytä, sanoi Boville.</p>

<p id="id15461">— Siis huomiseen, eikö niin, herra rahastonhoitaja?</p>

<p id="id15462">— Niin, huomiseen. Mutta saanhan rahat silloin varmasti?</p>

<p id="id15463">— Totta kai, laskette varmaankin leikkiä kysyessänne sellaista!
Lähettäkää noutamaan puolenpäivän aikaan, niin pankki on saanut siitä
tiedon.</p>

<p id="id15464">— Tulen itse.</p>

<p id="id15465">— Sitä parempi, silloin saan ilon nähdä teidät.</p>

<p id="id15466">He puristivat toistensa kättä.</p>

<p id="id15467">— Asiasta toiseen, sanoi Boville, — ettekö mene onnettoman neiti<br/>

Villefort'in hautajaisiin? Ruumissaatto tuli bulevardilla vastaani.<br/>
</p>

<p id="id15468">— En, sanoi pankkiiri, — olen tuon Benedetton jutun tähden vielä
hieman naurettavassa asemassa ja pysyn sen vuoksi syrjässä.</p>

<p id="id15469">— Aivan suotta, eihän se millään tavoin ollut teidän syytänne.</p>

<p id="id15470">— Kuulkaahan, herra rahastonhoitaja, kun miehellä on niin tahraton
nimi kuin minulla, tulee hän arkatuntoiseksi.</p>

<p id="id15471">— Kaikki ihmiset surkuttelevat teitä, olkaa siitä varma, ja kaikki
surkuttelevat varsinkin tytärtänne.</p>

<p id="id15472">— Eugénie-parka! sanoi Danglars huoaten syvään. — Oletteko kuullut,
että hän menee luostariin?</p>

<p id="id15473">— En.</p>

<p id="id15474">— Se on valitettavasti totta. Heti seuraavana aamuna tämän tapauksen
jälkeen hän päätti lähteä erään tuttavansa nunnan seurassa; hän läksi
etsimään jotakin ankaraa luostaria Italiasta tai Espanjasta.</p>

<p id="id15475">— Sehän on kamalaa!</p>

<p id="id15476">Ja tämän sanottuaan herra Boville poistui esittäen isälle kaikenlaisia
surunvalitteluja.</p>

<p id="id15477">Mutta hän oli tuskin ennättänyt sulkea oven, kun Danglars teki niin
voimakkaan liikkeen, että sen voivat mielessään kuvitella vain ne,
jotka ovat nähneet Frédérickin näyttelevän Robert Macairea, ja
huudahti:</p>

<p id="id15478">— Tyhmeliini!!!</p>

<p id="id15479">Ja pistäen Monte-Criston kuitin pieneen salkkuun hän lisäsi:</p>

<p id="id15480">— Tule huomenna kello kaksitoista, silloin minä olen jo tipotiessäni.</p>

<p id="id15481">Sitten hän telkesi ovet, tyhjensi kaikki laatikkonsa, kokosi noin
viisikymmentätuhatta frangia seteleitä, poltti eräitä papereita ja pani
toisia esille sekä kirjoitti kirjeen, sulki sen sinetillä ja pani
osoitteeksi: "Rouva paronitar Danglars."</p>

<p id="id15482">— Tänä iltana panen sen itse hänen pukeutumispöydälleen, mutisi hän.</p>

<p id="id15483">Sitten hän otti passin laatikosta ja sanoi:</p>

<p id="id15484">— Hyvä, se on vielä kaksi kuukautta voimassa.</p>

<p id="id15485" style="margin-top: 4em">105. Père-Lachaisen hautausmaa</p>

<p id="id15486" style="margin-top: 2em">Herra Boville oli nähnyt hautaussaaton, joka vei Valentinea hänen
viimeiseen leposijaansa.</p>

<p id="id15487">Päivä oli synkkä ja pilvinen. Tuuli oli kyllä vielä lämmin, mutta se
repi kellastuneita lehtiä jo ennestäänkin harventuneista puidenoksista
ja heitteli niitä bulevardeilla seisoskelevan suuren ihmisjoukon
päälle.</p>

<p id="id15488">Täydellisenä pariisilaisena herra Villefort piti Père-Lachaisen
hautausmaata ainoana kylliksi arvokkaana lepopaikkana pariisilaiselle
perheelle; muut olivat hänen mielestään maalaishautausmaita,
kuolleitten majataloja. Ainoastaan Père-Lachaisen hautausmaalla saattoi
jalosukuinen henkilö asua aivan kuin omassa talossaan.</p>

<p id="id15489">Hän oli ostanut sieltä ainaisiksi ajoiksi maa-alan ja rakennuttanut
holvin, jonne lyhyessä ajassa olivat joutuneet kaikki hänen ensimmäisen
perheensä jäsenet.</p>

<p id="id15490">Hautaholvin päädyssä oli kirjoitus: <i>Saint-Méranin ja Villefort'in
perheet</i>. Näin oli tapahtunut Renée-raukan, Valentinen äidin
toivomuksesta.</p>

<p id="id15491">Père-Lachaisen hautausmaata kohden siis kulki
Faubourg-Saint-Honorésta lähtenyt komea saattue. Se kulki koko Pariisin
halki, Faubourg-du-Templen kautta ja uloimpia bulevardeja pitkin
hautausmaalle asti. Suruvaunuja oli kaksikymmentä, muita hienoja
vaunuja enemmän kuin viisikymmentä ja näitä seurasi ainakin viisisataa
henkeä jalkaisin.</p>

<p id="id15492">Saattajien joukossa oli suuri määrä nuoria miehiä, joihin Valentinen
kuolema oli vaikuttanut aivan kuin salamanisku, ja vaikka aikakauden
henki olikin kylmä ja käytännöllinen, tuntui tämän kauniin, siveän,
ihaillun, elämänsä kukkeudessa kuolleen neitosen kohtalo heistäkin
runolliselta.</p>

<p id="id15493">Kun ruumissaattue oli tullut Pariisin ulkopuolelle, ajoivat sen
jäljestä neljän hevosen vetämät vaunut täyttä laukkaa ja pysähtyivät
äkkiä, jolloin hevoset jännittivät nilkkojaan aivan kuin niissä olisi
ollut teräsjouset. Vaunuissa istui Monte-Cristo. Hän nousi ja liittyi
jalan kulkevaan saattojoukkoon.</p>

<p id="id15494">Château-Renaud huomasi hänet. Hän astui heti vaunuistaan ja meni
kreivin luo. Beauchamp jätti myöskin ajurinsa.</p>

<p id="id15495">Kreivin silmät tarkastivat joukkoa. Hän näytti etsivän jotakuta.<br/>

Lopulta hän ei enää voinut olla kysymättä:<br/>
</p>

<p id="id15496">— Missä on Morrel? Tietääkö kukaan herroista, missä hän on? — Teimme
tämän saman kysymyksen jo vainajan kodissa, sanoi Château-Renaud, —
sillä kukaan meistä ei ollut nähnyt häntä.</p>

<p id="id15497">Kreivi vaikeni, mutta katseli yhä ympärilleen.</p>

<p id="id15498">Lopulta he saapuivat hautausmaalle.</p>

<p id="id15499">Monte-Criston terävä silmä tarkasti kaikki kuusi- ja mäntyryhmät, ja
kohta hänen rauhattomuutensa oli kadonnut. Eräs mies oli hiipinyt
paikalle valkopyökkipensaitten suojassa, ja kreivi oli varmaankin
tuntenut hänet etsimäkseen.</p>

<p id="id15500">Jokainen tietää, mitä hautajaiset ovat tällä hautausmaalla: tummia
ihmisryhmiä siellä täällä pitkin valkoisia teitä, hiljaista ilmassa ja
maan päällä, ei kuulu muuta kuin jonkin oksan taittuminen, kun joku
tunkeutuu pensasaidan läpi, sitten kaikuu pappien surunvoittoinen
laulu, ja sen keskeltä kuuluu toisinaan nyyhkytys kukkakummun luota,
missä on nainen polvillaan kädet ristissä.</p>

<p id="id15501">Monte-Criston huomaama varjo kulki nopeasti Héloïsen ja Abélard'in
hautojen luo istutetun pensaikon taitse, asettui ruumiinkantajien
seuraan ruumisvaunujen eteen ja astui sen rinnalla hautauspaikalle
asti. Muut tuskin huomasivat häntä, mutta Monte-Cristo piti häntä koko
ajan silmällä ja astui kaksi kertaa rivistä ulommaksi nähdäkseen,
etsikö mies pukunsa suojasta asetta.</p>

<p id="id15502">Hautaussaaton pysähdyttyä tunnettiin mies Morreliksi, joka takki
napitettuna kaulaan asti, otsa kelmeänä, posket kuopalla, rypistäen
hattua käsissään nojautui nyt puunrunkoon pienellä kukkulalla
hautaholvin läheisyydessä nähdäkseen hautajaismenojen jokaisen
yksityiskohdan.</p>

<p id="id15503">Kaikki kävi kuten tavallisesti. Puheita pitivät ne, jotka olivat
vähimmin heltyneitä. Toiset valittivat tätä varhaista kuolemaa, toiset
säälivät isän surua, kekseliäimmät kuvittelivat tämän nuoren tytön
usein rukoilleen isältään kuolemaantuomittujen armahtamista; he
käyttivät kauniita vertauksia ja surullisilta kaikuvia lauseita.</p>

<p id="id15504">Monte-Cristo ei kuullut mitään, ei nähnyt mitään, tai oikeammin sanoen,
hän ei nähnyt mitään muuta kuin Morrelin. Nuoren upseerin tyyneys ja
jäykkyys vaikutti tärisyttävästi jokaiseen, joka osasi lukea, mitä
hänen sielussaan liikkui.</p>

<p id="id15505">— Kas, sanoi äkkiä Beauchamp Debraylle, — tuolla on Morrel! Mitä
hittoa hän tuonne on kiivennyt!</p>

<p id="id15506">He osoittivat Château-Renaud'lle, missä hän seisoi.</p>

<p id="id15507">— Kuinka kalpea hän on! sanoi tämä väristen.</p>

<p id="id15508">— Hänen on vilu, sanoi toinen.</p>

<p id="id15509">— Ei, sanoi Château-Renaud, — hän on liikuttunut. Maximilien on hyvin
tunteellinen ihminen.</p>

<p id="id15510">— Joutavia! sanoi Debray. — Sanoittehan itse, että hän tuskin
tunsikaan neiti Villefort'ia.</p>

<p id="id15511">— Se on kyllä totta. Mutta muistan, että hän tanssi Morcerfin
tanssiaisissa kolme kertaa hänen kanssaan, muistattehan, kreivi, noissa
samoissa tanssiaisissa, joissa te herätitte tavattoman suurta huomiota.</p>

<p id="id15512">— En muista, vastasi Monte-Cristo tietämättä, mitä tai kelle hän
vastaisi, hän kun koko ajan tarkasti Morrelia.</p>

<p id="id15513">— Puheet ovat loppuneet, hyvästi, hyvät herrat, sanoi kreivi äkkiä ja
lähti.</p>

<p id="id15514">Hautajaiset olivat päättyneet, läsnäolijat poistuivat Pariisiin.</p>

<p id="id15515">Château-Renaud etsi Morrelia, mutta tämäkin oli jo lähtenyt.</p>

<p id="id15516">Monte-Cristo oli mennyt erään pensasaidan suojaan ja piti sieltä
silmällä Morrelin pienintäkin liikettä. Kun muut olivat poistuneet,
lähestyi nuori mies hautaholvia ja polvistui. Kreivi hiipi lähemmäksi
kaula ojossa, katse terävänä ja polvet koukussa, aivan kuin valmiina
milloin tahansa hyökkäämään esiin.</p>

<p id="id15517">Morrel painoi päänsä maahan asti, tarttui käsillään holvin ristikkoon
ja sopersi:</p>

<p id="id15518">— Valentine!</p>

<p id="id15519">Kreivin sydäntä vihlaisi tämä huudahdus. Hän astui vielä askelen
lähemmäksi ja löi Morrelia olalle sanoen:</p>

<p id="id15520">— Siinähän olette, ystävä! Etsin teitä!</p>

<p id="id15521">Monte-Cristo odotti hänen kiivastuvan ja alkavan moittia, mutta
erehtyi. Morrel kääntyi häneen ja sanoi näköjään tyynesti:</p>

<p id="id15522">— Niin kuin näette, minä rukoilin.</p>

<p id="id15523">Kreivi katsoi tarkkaavasti Morrelia kiireestä kantapäähän.</p>

<p id="id15524">— Saatanko teidät Pariisiin? kysyi hän.</p>

<p id="id15525">— Ei kiitos.</p>

<p id="id15526">— Mitä siis haluatte?</p>

<p id="id15527">— Antakaa minun rukoilla.</p>

<p id="id15528">Vastustelematta kreivi loittoni toiseen paikkaan, josta saattoi pitää
silmällä Morrelin pienintäkin liikettä. Lopulta tämä nousi, puhdisti
kivestä likaantuneet polvensa ja läksi astelemaan Pariisia kohden
kääntämättä kertaakaan päätään.</p>

<p id="id15529">Hän kulki hitaasti Roquette-katua pitkin.</p>

<p id="id15530">Kreivi lähetti vaununsa kotiin ja seurasi häntä sadan askelen päässä.
Maximilien meni kanavan yli ja palasi Meslay-kadulle bulevardeja
pitkin.</p>

<p id="id15531">Viisi minuuttia sen jälkeen, kun portti sulkeutui Morrelin jälkeen, se
aukeni Monte-Criston astuessa sisään.</p>

<p id="id15532">Julie seisoi puutarhan portin luona katsellen tarkkaavaisena, miten
Penelon, joka hoiti puutarhurintointaan suurella innolla, otti
istukkaita bengalilaisista ruusuista.</p>

<p id="id15533">— Ah, kreivi Monte-Cristo! huudahti hän riemuissaan, niin kuin kaikki
muutkin joka kerta, kun kreivi Monte-Cristo ilmestyi Meslay-kadun
varrella olevaan taloon.</p>

<p id="id15534">— Palasihan Maximilien äsken kotiin? kysyi kreivi.</p>

<p id="id15535">— Olin näkevinäni hänen menevän ohitseni, jatkoi nuori nainen. —<br/>

Mutta kysyn Emmanuelilta.<br/>
</p>

<p id="id15536">— Anteeksi, hyvä rouva, mutta minun täytyy mennä heti paikalla
Maximilienin luo, minulla on hänelle tavattoman tärkeitä asioita
ilmoitettavana.</p>

<p id="id15537">— Menkää siis, sanoi Julie, seuraten hurmaavalla hymyllään kreiviä,
kunnes tämä oli kadonnut porraskäytävään.</p>

<p id="id15538">Kreivi oli piankin noussut ne kaksi kerrosta, jotka erottivat
Maximilienin huoneiston alakerrasta. Tultuaan hänen ovensa eteen hän
kuunteli. Ei kuulunut mitään ääntä.</p>

<p id="id15539">Huoneiston ja portaiden välissä oli lasiovi, kuten useimmissa vanhoissa
taloissa. Mutta ovessa ei ollut avainta. Maximilien oli sulkeutunut
huoneistoonsa, eikä lasioven sisäpuolella olevien punaisten
silkkiverhojen läpi nähnyt mitään.</p>

<p id="id15540">Kreivin tuska näkyi siinä, että hänen kasvoilleen nousi puna,
harvinainen mielenliikutuksen ilme tässä muuten rauhallisessa miehessä.</p>

<p id="id15541">— Soitanko kelloa? tuumi hän. — En, en. Usein ovikellonsoitto, siis
vieraan tulo, jouduttaa päätöksen tekoa. Maximilien on nyt epäilemättä
sellaisessa mielentilassa, että ovikellonsoittoon liittyisi heti toinen
ääni.</p>

<p id="id15542">Monte-Cristo vapisi kiireestä kantapäähän asti, mutta teki sitten
nopean päätöksen ja iski kyynärpäänsä ruutuun, joka meni säpäleiksi.
Sitten hän kohotti verhoa ja näki pöydän ääressä istuvan Maximilienin
säpsähtävän kilahduksen kuullessaan.</p>

<p id="id15543">— Ei se ole mitään, sanoi kreivi, — suokaa anteeksi, rakas ystävä,
jalkani luiskahti ja kyynärpääni osui ruutuun. Koska se kerran on
mennyt rikki, käytän sitä hyväkseni ja tulen luoksenne. Älkää antako
häiritä itseänne, älkää antako häiritä itseänne!</p>

<p id="id15544">Ja pistäen kätensä rikkimenneestä ikkunasta kreivi avasi oven. Morrel
nousi silminnähtävästi tyytymättömänä ja tuli Monte-Cristoa kohden
pikemmin ajaakseen hänet pois kuin ottaakseen hänet vastaan.</p>

<p id="id15545">— Se on palvelijoittenne syy, sanoi kreivi hieroen kyynärpäätään, —
teidänhän permantonne ovat liukkaat kuin peili.</p>

<p id="id15546">— Loukkasitteko itsenne? kysyi Morrel kylmästi.</p>

<p id="id15547">— En tiedä? Mutta mitä teitte täällä? Kirjoititteko?</p>

<p id="id15548">— Minäkö?</p>

<p id="id15549">— Onhan sormissanne mustetta.</p>

<p id="id15550">— Se on totta, vastasi Morrel, — minä kirjoitin. Sellaista tapahtuu
minulle toisinaan, niin sotilas kuin olenkin.</p>

<p id="id15551">Monte-Cristo astui muutaman askelen eteenpäin. Maximilienin täytyi
päästää hänet kulkemaan, mutta hän seurasi jäljestä.</p>

<p id="id15552">— Kirjoititte siis? kysyi Monte-Cristo uudelleen luoden terävän ja
tutkivan katseen häneen.</p>

<p id="id15553">— Johan minulla oli kunnia vastata myöntävästi, sanoi Morrel.</p>

<p id="id15554">Kreivi katsahti ympärilleen.</p>

<p id="id15555">— Pistoolinne ovat mustepullon vieressä! sanoi hän osoittaen
sormellaan kirjoituspöydällä olevia pistooleja.</p>

<p id="id15556">— Lähden matkalle, sanoi Maximilien.</p>

<p id="id15557">— Rakas ystävä! sanoi Monte-Cristo, ja hänen äänensä oli tavattoman
hellä.</p>

<p id="id15558">— Herra kreivi!</p>

<p id="id15559">— Ystäväni, rakas Maximilien, minä rukoilen, älkää ryhtykö mihinkään
väkivaltaisiin tekoihin.</p>

<p id="id15560">— Minäkö väkivaltaisiin tekoihin, sanoi Morrel kohauttaen olkapäitään.<br/>

— Missä suhteessa matka on väkivaltainen teko?<br/>
</p>

<p id="id15561">— Maximilien, sanoi Monte-Cristo, — riisukaamme molemmin puolin
naamiomme. Te ette petä minua tuolla näennäisellä tyyneydellänne enkä
minä teitä pintapuolisella levottomuudellani. Ymmärrättehän, että ennen
kuin olen tehnyt tämän kaiken, rikkonut ikkunan, tunkeutunut
huoneeseenne, on minun täytynyt todellakin olla hyvin levoton tai
pikemminkin kamalalla tavalla varma. Morrel, te aioitte surmata
itsenne!</p>

<p id="id15562">— Jopa nyt jotakin! Morrel vavahti. — Mistä tällaiset ajatukset
tulevat mieleenne, herra kreivi?</p>

<p id="id15563">— Minä sanon, että te aioitte surmata itsenne, jatkoi kreivi samalla
äänellä, ja tässä on todistus.</p>

<p id="id15564">Hän lähestyi kirjoituspöytää ja tarttui valkoiseen arkkiin, jonka nuori
mies oli heittänyt aloittamansa kirjeen päälle.</p>

<p id="id15565">Morrel syöksyi riistämään sen hänen kädestään.</p>

<p id="id15566">Mutta Monte-Cristo tarttui Maximilienin ranteeseen toimien kuin
teräsketju, joka estää kellon jousta laukeamasta.</p>

<p id="id15567">— No niin, huudahti Morrel ja muuttui näennäisen tyynestä äkkiä
hillittömän kiivaaksi, — vaikka niin olisikin, vaikka olisinkin
päättänyt kääntää pistoolin suun omaa itseäni kohden, kuka voi minua
siitä estää? Kenellä on rohkeutta estää minua, kun sanon hänelle:
"Kaikki toiveeni ovat särkyneet, sydämeni murtunut, elämäni sammunut,
ympärilläni ei ole enää muuta kuin surua ja inhoa, maa on muuttunut
tuhaksi, jokainen ihmisääni vihloo mieltäni", kun sanon: "Säälistä
täytyy antaa minun kuolla, menetän järkeni, tulen hulluksi."
Sanokaahan, vastaako silloin kukaan minulle: "Olette väärässä!" Estääkö
kukaan minua pääsemästä onnettomasta elämästäni vapaaksi? Sanokaahan,
kreivi, sanokaahan, olisiko kellään siihen rohkeutta!</p>

<p id="id15568">— Olisi, Morrel, sanoi Monte-Cristo tyynesti. — Minulla olisi.</p>

<p id="id15569">— Teilläkö? huudahti Morrel, ja hänen äänessään soi suuttumus ja
moite.</p>

<p id="id15570">— Teilläkö, joka herätitte minussa järjettömän toivon, teilläkö, joka
pidätitte, tyynnytitte, hillitsitte minua turhilla lupauksilla, vaikka
olisin voinut voimakeinoin pelastaa hänet saadakseni ainakin nähdä
hänen kuolevan syliini? Teilläkö, joka leikittelitte tai olitte ainakin
leikkivinänne kohtaloa ettekä pystynyt edes antamaan vastamyrkkyä
myrkytetylle tyttöraukalle! Säälisin teitä toden totta, ellen teitä
kauhistuisi!</p>

<p id="id15571">— Morrel!…</p>

<p id="id15572">— Niin, käskitte minua riisumaan naamion, ja minä riisun. Kun tulitte
luokseni hautausmaalla, vastasin vielä teille, sillä sydämeni on hyvä;
kun astuitte sisään, päästin teidät tänne asti… Mutta koska uhmaatte
minua vielä tässäkin huoneessa, johon olin paennut kuin hautaani, kun
tuotatte uuden tuskan minulle, joka luulin jo kaikki kokeneeni, kreivi
Monte-Cristo, otaksuttu hyväntekijäni, kreivi Monte-Cristo, maailman
pelastaja, olkaa tyytyväinen, saatte omin silmin nähdä ystävänne
kuolevan!</p>

<p id="id15573">Ja hulluuden nauru huulillaan Morrel syöksyi toistamiseen pistooleja
kohden. Kalmankalpeana mutta säihkyvin silmin Monte-Cristo ojensi
kätensä pistoolien päälle ja sanoi:</p>

<p id="id15574">— Ja minä sanon teille kerta vielä: te ette surmaa itseänne!</p>

<p id="id15575">— Koettakaa estää jos voitte! sanoi Morrel ja ryntäsi taas eteenpäin,
mutta jälleen kreivin rautainen käsi pidätti häntä.</p>

<p id="id15576">— Mutta kuka te siis olette, kun anastatte tuollaisen tyrannivallan,
jolla tahdotte hallita vapaita ja ajattelevia olentoja? huudahti
Maximilien.</p>

<p id="id15577">— Kukako olen? lausui Monte-Cristo. — Kuulkaa! Minä olen ainoa olento
maailmassa, jolla on oikeus sanoa teille: Morrel, minä en tahdo, että
isäsi poika kuolee tänään!</p>

<p id="id15578">Ja majesteetillisena, kirkastuneena, juhlallisena, käsivarret
rinnallaan ristissä Monte-Cristo astui nuorta miestä kohden, joka tästä
miehestä säteilevän melkein jumalaisen voiman pakotuksesta väistyi
askelen.</p>

<p id="id15579">— Miksi puhutte minulle isästäni? sopersi hän. — Miksi sekoitatte
hänen nimensä siihen, mitä tänään tapahtuu.</p>

<p id="id15580">— Siksi, että minä olen se, joka pelastin isäsi hengen sinä päivänä,
jolloin hän aikoi surmata itsensä samoin kuin sinäkin tänään; siksi,
että olen se, joka lähetin kukkaron nuorelle sisarellesi ja Pharaonin
vanhalle Morrelille; siksi, että olen Edmond Dantès, jonka polvella
sinä lapsena leikit!</p>

<p id="id15581">Morrel peräytyi vielä askelen, horjuen, läähättäen, tukehtumaisillaan;
sitten hänen voimansa pettivät ja hän vaipui polvilleen Monte-Criston
eteen.</p>

<p id="id15582">Ja elämän voima syntyi uudelleen tässä jalossa luonteessa; hän nousi,
syöksyi portaille ja huusi täydellä äänellä:</p>

<p id="id15583">— Julie! Julie! Emmanuel! Emmanuel!</p>

<p id="id15584">Monte-Cristo aikoi vuorostaan syöksyä huoneesta, mutta Maximilien olisi
ennen vaikka antanut surmata itsensä kuin hellittänyt oven
puoliskoista. Hän painoi niitä koko ruumiillaan estääkseen kreiviä.</p>

<p id="id15585">Maximilienin huudon kuultuaan ryntäsivät Julie, Emmanuel, Penelon ja
muutamat palvelijat kauhuissaan saapuville.</p>

<p id="id15586">Morrel tarttui heidän käsiinsä ja avaten oven huusi heille kyynelten
tukahduttamalla äänellä:</p>

<p id="id15587">— Polvillenne! Polvillenne! Hän on isämme hyväntekijä, pelastaja, hän
on… Hän aikoi sanoa: "Hän on Edmond Dantès!"</p>

<p id="id15588">Kreivi esti sen tarttumalla hänen käsivarteensa.</p>

<p id="id15589">Julie riensi suutelemaan kreivin kättä, Emmanuel syleili häntä aivan
kuin suojelusjumalaa, Morrel vaipui uudelleen polvilleen ja löi otsansa
lattiaan.</p>

<p id="id15590">Silloin rautainen mies tunsi sydämen laajenevan, sulattava liekki nousi
sieltä hänen silmiinsä, hänen päänsä painui kumaraan ja hän itki!</p>

<p id="id15591">Tässä huoneessa kuului nyt nyyhkytystä ja itkua, jotka varmaan olisivat<br/>

Jumalan rakkaimpiakin enkeleitä ilahduttaneet.<br/>
</p>

<p id="id15592">Heti kun Julie oli hiukan tointunut mielenliikutuksestaan, hän juoksi
huoneesta, riensi alempana olevaan kerrokseen, kiiruhti lapsellisen
iloisena salonkiin ja nosti syrjään kristallikuvun, jonka alla oli
tuntemattoman hyväntekijän antama kukkaro.</p>

<p id="id15593">Tällä välin Emmanuel lausui kreiville katkonaisin sanoin:</p>

<p id="id15594">— Miksi ette ole ilmaissut itseänne aikaisemmin, herra kreivi,
vaikka olette kuullut meidän niin usein puhuvan tuntemattomasta
hyväntekijästämme ja nähneet meidän säilyttävän muistoja hänestä. Miksi
olette odottanut tähän päivään asti? Olette siinä menetellyt julmasti
meitä kohtaan ja, uskallan sanoa, omaa itseännekin kohtaan.</p>

<p id="id15595">— Kuulkaahan, ystäväni, sillä siksihän rohkenen teitä sanoa, koska
tietämättänne olette kaksitoista vuotta ollut ystäväni, — tänään on
tapahtunut sellaista, mikä on pakottanut minut ilmaisemaan
salaisuuteni, vaikka Jumalan nimessä olisin tahtonut haudata sen koko
elinajakseni sieluni syvyyteen. En voi puhua teille tästä tapauksesta
enempää, sanon vain, että lankonne riisti salaisuuteni käyttämällä
väkivaltaa, jota hän epäilemättä nyt katuu.</p>

<p id="id15596">Maximilien oli siirtynyt hiukan syrjään ja oli nyt polvillaan
nojatuolin edessä.</p>

<p id="id15597">— Pitäkää häntä silmällä, sanoi kreivi hiljaa, puristaen lujasti<br/>

Emmanuelin kättä.<br/>
</p>

<p id="id15598">— Miksi? kysyi nuori mies kummastuneena.</p>

<p id="id15599">— Sitä en voi teille sanoa, mutta pitäkää häntä silmällä.</p>

<p id="id15600">Emmanuel loi tutkivan katseen huoneeseen ja huomasi Morrelin pistoolit.<br/>

Hän katsoi niihin kauhistuneena ja nosti hitaasti sormensa,<br/>

Monte-Cristo nyökkäsi. Emmanuel astui askelen pistooleita kohden.<br/>
</p>

<p id="id15601">— Antaa niiden olla, sanoi kreivi.</p>

<p id="id15602">Sitten hän meni Morrelin luo ja tarttui hänen käteensä. Myrsky nuoren
miehen sydämessä oli talttunut, ja hän oli nyt aivan kuin herpaantunut.</p>

<p id="id15603">Julie palasi, hänen kädessään oli silkkikukkaro, ja kaksi kirkasta
ilonkyyneltä kimalteli hänen silmissään kuin kastehelmet.</p>

<p id="id15604">— Tässä on kalleutemme, sanoi hän. — Älkää luulko, ettei se olisi
minulle enää yhtä rakas, kun tunnen pelastajamme.</p>

<p id="id15605">— Rakas lapsi, sanoi kreivi punastuen, — sallikaa minun ottaa tuo
kukkaro. Kun kerran tunnette minut, muistatte minua ilman tätäkin.</p>

<p id="id15606">— Ei, ei, sanoi Julie painaen kukkaron rintaansa vastaan, — antakaa
minun se pitää, sillä jonakin päivänä voitte lähteä luotamme.</p>

<p id="id15607">— Olette arvannut oikein, sanoi Monte-Cristo hymyillen. — Viikon
päästä olen jättänyt tämän maan, missä niin monet ihmiset, jotka
olisivat ansainneet taivaan koston, elivätkin onnellisina, samalla kun
isäni kuoli nälkään ja suruun.</p>

<p id="id15608">Monte-Cristo katsahti Morreliin, mutta huomasi, että sanat: "olen
jättänyt tämän maan", eivät herättäneet nuorta miestä hänen
herpaantuneesta mielentilastaan. Hän huomasi, että hänen oli vielä
taisteltava viimeinen taistelu ystävänsä surua vastaan, ja tarttuen
Julien ja Emmanuelin käsiin hän sanoi isän hellästi käskevällä äänellä:</p>

<p id="id15609">— Rakkaat ystävät, jättäkää minut Maximilienin kanssa kahden.</p>

<p id="id15610">Tällä tavoin Julie saattoi viedä pois kallisarvoisen kukkaron, josta
kreivi ei muistanut toistamiseen puhua. Kreivi jäi kahden Morrelin
kanssa.</p>

<p id="id15611">— Kas niin, sanoi kreivi koskettaen sormellaan hänen olkapäähänsä, —
joko nyt jälleen muutut mieheksi?</p>

<p id="id15612">— Jo, sillä alan taas kärsiä.</p>

<p id="id15613">Kreivin otsaan tuli ryppy, ja hän näytti hetkisen epäröivän.</p>

<p id="id15614">— Maximilien, Maximilien, sanoi hän, — kristityn ei sovi vaipua
tuollaisiin ajatuksiin.</p>

<p id="id15615">— Rauhoittukaa, ystävä, sanoi Morrel nostaen päänsä ja katsoen
kreiviin tavattoman surullisesti hymyillen, — minä en enää aio surmata
itseäni.</p>

<p id="id15616">— Siis aseet jäävät syrjään ja epätoivo on haihtunut, sanoi<br/>

Monte-Cristo.<br/>
</p>

<p id="id15617">— Ei, sillä minulla on parempi keino pelastua tuskasta kuin kuula tai
tikarin kärki.</p>

<p id="id15618">— Mieletön mies parka…! Mikä se on?</p>

<p id="id15619">— Minulla on suruni, joka minut surmaa.</p>

<p id="id15620">— Hyvä ystävä, sanoi Monte-Cristo yhtä alakuloisesti kuin hänkin, —
kuule minua! Eräänä päivänä, kun olin yhtä epätoivoissani kuin sinä,
päätin minäkin surmata itseni; ja saman päätöksen teki aikanaan
isäsikin. Jos joku olisi sanonut isällesi sinä hetkenä, kun hän
suuntasi pistoolin otsaansa kohden, tai minulle sinä hetkenä, kun
siirsin vankilassa syrjään leivän, johon en ollut kolmeen päivään
koskenut, jos joku olisi meille sanonut: "Eläkää! Kerran koittaa päivä,
jolloin olette onnellisia ja siunaatte elämää!" — olisi vastauksenamme
ollut epäilyksen hymy ja vähäuskoisuuden tuska, ja kuinka monta kertaa
kuitenkin isäsi syleillessään sinua on siunannut elämää, ja kuinka
monta kertaa minäkin…</p>

<p id="id15621">— Mutta te olitte menettänyt vain elämänne, huudahti Morrel. — Isäni
kadotti vain omaisuutensa, mutta minä olen kadottanut Valentinen.</p>

<p id="id15622">— Katso minuun, Morrel, sanoi Monte-Cristo, ja hänen olemuksessaan oli
vakuuttavaa juhlallisuutta, — katso minuun, silmissäni ei ole
kyyneliä, veressäni ei ole kuumetta, eikä sydämeni jyskytä kolkosti, ja
kuitenkin näen, että sinä kärsit, Maximilien, sinä, jota rakastan aivan
omana poikanani. Etkö siitä ymmärrä, että suru on samanlainen kuin
elämäkin ja että kaiken takana on jotakin meiltä salattua? Jos siis
pyydän, jos käsken sinua elämään, niin olen varmasti vakuutettu siitä,
että kerran tulee päivä, jolloin kiität minua henkesi pelastamisesta.</p>

<p id="id15623">— Hyvä Jumala, huudahti nuori mies, — hyvä Jumala, mitä minulle
sanottekaan! Punnitkaa sananne, sillä ette varmaankaan ole koskaan
rakastanut!</p>

<p id="id15624">— Lapsi! vastasi Monte-Cristo.</p>

<p id="id15625">— Täydellä rakkaudella rakastanut, sitä tarkoitan, jatkoi Morrel. —
Katsokaahan, olen ollut sotilas siitä asti kuin kehityin mieheksi,
tulin kaksikymmentäyhdeksänvuotiaaksi, ennen kuin rakastuin, sillä
sitä, mitä siihen asti olin tuntenut, ei voi rakkaudeksi sanoa. No
niin, kaksikymmentäyhdeksänvuotiaana näin Valentinen, kaksi vuotta olen
häntä rakastanut, kahden vuoden ajan hän on avannut minulle sydämensä
ja minä olen lukenut siitä kaikki nuoren tytön ja naisen hyveet, sillä
Jumala oli ne siihen kirjoittanut. Kreivi, jos olisin saanut omakseni
Valentinen, olisin saanut loppumattoman, äärettömän, määräämättömän,
liian suuren, liian täydellisen, tätä maailmaa varten liian
taivaallisen onnen. Maailma ei ole sitä minulle antanut, ja minun
täytyy sanoa teille, että ilman Valentinea ei maailma tarjoa minulle
muuta kuin epätoivoa ja tuskaa.</p>

<p id="id15626">— Olen käskenyt teitä toivomaan, sanoi kreivi.</p>

<p id="id15627">— Punnitkaa sananne, sanon kerran vielä, vastasi Morrel, — te
koetatte lohduttaa minua, mutta jos minua lohdutatte, saatte minut
menettämään järkeni, koska herätätte minussa toivon nähdä Valentinen
jälleen.</p>

<p id="id15628">Kreivi hymyili.</p>

<p id="id15629">— Ystäväni, isäni, huudahti Morrel kiihkeästi, — punnitkaa sananne,
sillä kauhistun sitä vaikutusvaltaa, jota tahdotte minun suhteeni
käyttää. Punnitkaa sananne, sillä katsokaa, miten silmäni jälleen
kirkastuvat, miten sydämeni jälleen voimistuu, punnitkaa sananne, sillä
voitte saada minut uskomaan ihmeisiin… Tottelisin teitä, vaikka
käskisitte minua nostamaan kiven Jairuksen tyttären haudalta; kävelisin
laineilla apostolin tavoin, jos viittaisitte minua lähtemään. Punnitkaa
sananne!</p>

<p id="id15630">— Toivo, ystäväni, sanoi kreivi vielä kerran.</p>

<p id="id15631">— Ah, sanoi Morrel vaipuen innostuksensa kukkuloilta surunsa
rotkoihin, — ah, te leikitte kanssani. Olette kuin hyvä äiti, tai
oikeammin sanoen itsekäs äiti, joka hellillä sanoilla viihdyttää
lapsensa tuskat, koska tämän huuto vihloo hänen korviaan. Ei, ystäväni,
tein väärin käskiessäni teitä punnitsemaan sananne. Ei, älkää pelätkö
mitään, minä hautaan suruni niin huolellisesti sydämeeni, kätken sen
niin syvälle, piilotan sen niin tarkoin, ettei teidän tarvitse minua
sääliäkään… Hyvästi, ystäväni, hyvästi!</p>

<p id="id15632">— Päinvastoin, sanoi kreivi, — tästä hetkestä alkaen, Maximilien,
elät minun seurassani ja minun luonani, et jätä minua, ja viikon päästä
on Ranska jäänyt taaksemme.</p>

<p id="id15633">— Ja kehotatteko minua yhä vain toivomaan?</p>

<p id="id15634">— Kehotan, koska tiedän keinon, millä sinut parantaa.</p>

<p id="id15635">— Kreivi, teette minut vielä entistäkin surullisemmaksi. Pidätte
onnettomuuttani vain jokapäiväisenä suruna ja koetatte haihduttaa sen
jokapäiväisellä keinolla, matkustamisella.</p>

<p id="id15636">— Mitä sinulle sanoisinkaan? vastasi Monte-Cristo. — Uskon, että
täytän, mitä lupaan; anna minun kokeilla.</p>

<p id="id15637">— Kreivi, te vain pitkitätte kuolinkamppailuani, ette muuta.</p>

<p id="id15638">— Olet heikko mies, sanoi kreivi, — ellet voi antaa ystävällesi
muutamaa päivää kokeiluaikaa. Tiedätkö, mitä kreivi Monte-Cristo voi
saada aikaan? Tiedätkö, että hän hallitsee monia maallisia voimia?
Tiedätkö, että hänellä on niin luja usko, että hän voi vaatia ihmeitä
Jumalalta: onhan Jumala sanonut, että uskon avulla voidaan siirtää
vuoria? No niin, odota ihmettä, tai…</p>

<p id="id15639">— Tai…, kertasi Morrel.</p>

<p id="id15640">— Tai sanon sinua kiittämättömäksi.</p>

<p id="id15641">— Säälikää minua, kreivi.</p>

<p id="id15642">— Minä säälin sinua niin paljon, Maximilien, kuule sanani tarkoin,
säälin niin paljon, että ellen kuukauden päästä ole sinua parantanut,
tänä samana päivänä ja tänä samana tuntina, kuule sanani tarkoin,
lasken itse eteesi ladatut pistoolit ja maljallisen italialaista
myrkkyä, joka on paljon varmempaa ja tehoisampaa kuin se, mitä
Valentine sai.</p>

<p id="id15643">— Lupaatteko sen minulle?</p>

<p id="id15644">— Lupaan, sillä olen niin kuin sinäkin kerran tahtonut surmata itseni,
ja olen surun kaikottuakin vielä monesti uneksinut ikuisen unen
suloisuudesta.</p>

<p id="id15645">— Kuukauden päästä siis saan menetellä elämäni kanssa oman mieleni
mukaan, ellen ole löytänyt lohdutusta, ja vaikka tekisin silloin mitä
tahansa, ette syytä minua kiittämättömäksi?</p>

<p id="id15646">— Täsmälleen kuukauden päästä, Maximilien. Kuukauden päästä
tunnilleen, sillä tämä päivä on pyhä. Et ole kai tullut ajatelleeksi,
että tänään on syyskuun viides päivä. Täsmälleen kymmenen vuotta sitten
pelastin isäsi, joka tahtoi kuolla.</p>

<p id="id15647">Morrel tarttui kreivin käsiin ja suuteli niitä.</p>

<p id="id15648">— Kuukauden päästä on pöydällä, jonka ääressä istumme, hyvät aseet ja
suloisen kuoleman tuottavaa myrkkyä, jatkoi Monte-Cristo, — mutta
lupaathan odottaa siihen asti?</p>

<p id="id15649">— Vannon sen, sanoi Morrel.</p>

<p id="id15650">Monte-Cristo sulki nuoren miehen syliinsä ja painoi hänet rintaansa
vastaan.</p>

<p id="id15651">— Ja tästä päivästä alkaen muutat asumaan minun luokseni, sanoi hän.
— Muutat asumaan Haydéen asuntoon, niin että saan tyttären sijasta
pojan.</p>

<p id="id15652">— Haydéen! sanoi Morrel. — Minne Haydée on joutunut?</p>

<p id="id15653">— Hän matkusti pois viime yönä.</p>

<p id="id15654">— Hän on jättänyt teidät?</p>

<p id="id15655">— Hän odottaa minua… Ole siis valmis muuttamaan luokseni
Champs-Elysées'n varrelle ja toimita minut kenenkään näkemättä täältä
pois.</p>

<p id="id15656">Maximilien kumarsi ja totteli aivan kuin lapsi tai apostoli.</p>

<p id="id15657" style="margin-top: 4em">106. Jako</p>

<p id="id15658" style="margin-top: 2em">Saint-Germain-des-Prés'n varrella olevassa hotellissa, jonka Albert de
Morcerf oli valinnut äitinsä asunnoksi, asui toisen kerroksen pienessä
huoneistossa hyvin salaperäinen olento.</p>

<p id="id15659">Se oli mies, jonka kasvoja portinvartija ei ollut koskaan nähnyt, sillä
talvella oli hänellä aina kaulassaan leveä punainen huivi, jollaisia
rikkaitten perheitten kuskit käyttävät odotellessaan isäntäväkeään
teattereiden edustalla, ja kesällä hän aina niisti nenäänsä mennessään
portinvartijan huoneen ohi. Vielä on lisättävä, ettei kukaan vakoillut
tätä salaperäistä henkilöä, niin kuin olisi voinut otaksua, sillä
lähistöön oli levinnyt huhu, että hän oli korkeassa arvoasemassa ja
että hänellä oli <i>pitkä käsi</i>, ja tämä seikka pakotti kaikki jättämään
hänet rauhaan.</p>

<p id="id15660">Hän kävi huoneistossaan aivan säännöllisesti, vaikkakin tuli toisinaan
myöhemmin, toisiaan aikaisemmin. Useimmiten hän kuitenkin ilmestyi
sinne kello neljän aikaan eikä ollut koskaan siellä yötä.</p>

<p id="id15661">Vaitelias palvelijatar, jonka huolena oli huoneiston kunnossapito,
sytytti talvisin puoli neljältä tulen pesään ja toi kesäisin samaan
aikaan huoneeseen jäätelöä.</p>

<p id="id15662">Neljän aikaan salaperäinen henkilö sitten saapui, niin kuin olemme
maininneet.</p>

<p id="id15663">Kahtakymmentä minuuttia myöhemmin pysähtyivät vaunut hotellin eteen.
Mustaan tai tummansiniseen pukuun ja tiheään harsoon verhoutunut nainen
astui ajoneuvoista, riensi kuin varjo portinvartijan oven ohi ja nousi
toiseen kerrokseen niin kepeästi, etteivät portaat vähääkään narisseet
hänen jalkojensa alla.</p>

<p id="id15664">Kukaan ei koskaan kysynyt häneltä, minne hän aikoi.</p>

<p id="id15665">Hänen kasvojaan enemmän kuin salaperäisen herrankaan kasvoja ei
portinvartijapariskunta siis koskaan nähnyt, eikä koko suuressa
kaupungissa varmaankaan ollut toista avioparia, joka olisi voinut
moisen salaisuuden säilyttää.</p>

<p id="id15666">Nainen ei tietysti mennyt toista kerrosta ylemmäksi. Hän kolkutti oveen
erikoisella tavalla, ovi aukeni, sitten se sulkeutui, eikä enää
kuulunut eikä näkynyt mitään.</p>

<p id="id15667">Jonkin ajan kuluttua hän lähti hotellista yhtä varovaisesti kuin oli
tullutkin. Hän lähti aina ensimmäisenä, harso silmillään, ja nousi
ajoneuvoihin, jotka kääntyivät milloin millekin kadulle. Kahtakymmentä
minuuttia myöhemmin poistui herra, peittäen kasvonsa joko
kaulahuiviinsa tai nenäliinansa taakse ja katosi.</p>

<p id="id15668">Seuraavana päivänä sen jälkeen, kun kreivi Monte-Cristo oli käynyt
Danglars'in luona ja kun Valentine oli haudattu, saapui salaperäinen
asukas jo kello kymmenen aamulla eikä kello neljä, niin kuin
tavallisesti. Melkein heti hänen jälkeensä tuli myös hunnutettu nainen
ajurin vaunuissa ja nousi nopeasti portaita ylös.</p>

<p id="id15669">Ovi aukeni ja sulkeutui.</p>

<p id="id15670">Mutta ennen kuin ovi oli ennättänyt mennä kiinni, oli nainen
huudahtanut:</p>

<p id="id15671">— Lucien, ystäväni!</p>

<p id="id15672">Tällä tavoin portinvartija, joka tahtomattaan oli kuullut huudahduksen,
sai tietää, että salaperäisen vuokralaisen nimi oli Lucien. Mutta kun
hän oli mallikelpoinen portinvartija, päätti hän olla mainitsematta
siitä mitään vaimolleenkaan.</p>

<p id="id15673">— Mitä nyt on tapahtunut? kysyi herra, jonka nimen naisen
hätääntyminen tai into oli ilmaissut. — Kertokaa!</p>

<p id="id15674">— Ystäväni, voinko luottaa teihin?</p>

<p id="id15675">— Varmasti, tiedättehän sen. Mitä on tapahtunut? Kirje, jonka sain
teiltä tänä aamuna, teki minut hirveän levottomaksi. Se oli häthätää
kirjoitettu ja sekava. Rauhoittakaa minua tai kertokaa asia koko
kamaluudessaan.</p>

<p id="id15676">— Lucien, suuria on tapahtunut! sanoi nainen luoden Lucieniin kysyvän
katseen. — Herra Danglars on viime yönä lähtenyt pois.</p>

<p id="id15677">— Lähtenyt? Herra Danglars lähtenyt pois! Minne hän on lähtenyt?</p>

<p id="id15678">— En tiedä.</p>

<p id="id15679">— Mitä! Ettekö tiedä? Hän on siis lähtenyt lopullisesti?</p>

<p id="id15680">— Epäilemättä! Kello kymmenen illalla hän ajoi vaunuillaan Charentonin
tulliportille; siellä odottivat postivaunut, hän astui niihin
kamaripalvelijansa keralla ja ilmoitti kuskilleen menevänsä
Fontainebleauhon.</p>

<p id="id15681">— No, mitä siihen sanoitte?</p>

<p id="id15682">— Odottakaahan, ystäväni. Hän on jättänyt minulle kirjeen.</p>

<p id="id15683">— Kirjeenkö?</p>

<p id="id15684">— Niin, lukekaa.</p>

<p id="id15685">Ja paronitar otti taskustaan avatun kirjeen ja ojensi sen Debraylle.</p>

<p id="id15686">Debray arkaili hiukan, aivan kuin olisi koettanut arvata kirjeen
sisällystä tai harkinnut, miten menetellä sen johdosta. Sitten hän
ilmeisesti oli tehnyt päätöksensä ja luki:</p>

<p id="id15687">    Hyvä rouva ja uskollinen puolisoni.</p>

<p id="id15688">Aivan huomaamattaan hän vaikeni ja katsoi paronittareen, joka punastui
korviaan myöten.</p>

<p id="id15689">— Jatkakaa, sanoi rouva Danglars.</p>

<p id="id15690">Debray jatkoi:</p>

<p id="id15691" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Saadessanne tämän kirjeen ei teillä enää ole miestä! Älkää tulko
    tarpeettoman rauhattomaksi, olette menettänyt miehenne samalla
    tavoin kuin tyttärennekin. Ajan pitkin jotakin niistä kolmesta- tai
    neljästäkymmenestä maantiestä, joita myöten päästään Ranskan
    rajojen ulkopuolelle. Olen velvollinen antamaan teille selityksen,
    ja koska olette järkevä nainen, selitänkin teille lähtöni syyt.</p>

<p id="id15692">    Kuulkaa siis:</p>

<p id="id15693" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Tänään tultiin minulta perimään viisi miljoonaa, suoritin ne;
    melkein heti sen jälkeen tultiin perimään yhtä suurta summaa,
    lykkäsin maksun huomiseen; nyt lähden pois välttääkseni
    huomispäivää, joka voisi käydä liian vastenmieliseksi.</p>

<p id="id15694" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Ymmärrättehän tämän, rouvani ja kallis puolisoni? Minä sanon:
    Ymmärrättehän, sillä tunnette raha-asiani yhtä hyvin kuin minä
    ja paremminkin, sillä minä en voi sanoa, minne on mennyt minun
    ennen jokseenkin suuri rikkauteni, te sitä vastoin voitte
    varmaankin antaa siihen tyydyttävän vastauksen.</p>

<p id="id15695" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Naisillahan on erehtymättömän varma vaisto, ja he voivat itse
    keksimänsä algebran avulla selittää ihmeenkin. Minä en tuntenut
    muuta kuin numeroni, ja kun ne alkoivat pettää, en ollut enää
    mistään selvillä. Oletteko koskaan ihmetellyt, kuinka nopeasti
    olen sortunut? Eikö teitä koskaan ole häikäissyt sulavien
    kultatankojeni hehku? Minä puolestani en ole nähnyt muuta kuin
    tulen; toivottavasti teitä varten on jäänyt tuhkaan hiukan kultaa.</p>

<p id="id15696" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Tämä on lohdutuksenani lähtiessäni, rouvani ja viisas puolisoni,
    muuten omatuntoni soimaisi minua siitä, että teidät hylkään.
    Teille jää ystäviä, tuo mainitsemani tuhka ja ennen kaikkea muuta
    vapaus, jonka täten annan teille.</p>

<p id="id15697" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Nyt on sopivaa liittää tähän pieni huomautus, joka koskee
    yhdyselämäämme.</p>

<p id="id15698" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Niin kauan kuin toivoin teidän toimivan yhteisen kotimme parhaaksi
    ja lisätäksenne tyttäremme rikkautta, suljin filosofina silmäni.
    Mutta kun olette saattanut koko talon rappiotilaan, en tahdo olla
    toisen miehen varallisuuden tukipylväänä.</p>

<p id="id15699">    Mennessäni kanssanne naimisiin olitte rikas, mutta maineenne oli<br/>

    huono.<br/>
</p>

<p id="id15700">    Suokaa anteeksi suorat sanani, mutta kun luultavasti puhelemme<br/>

    kahden kesken, niin eihän minun tarvitse sanojani kaunistella.<br/>
</p>

<p id="id15701" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Olen lisännyt rikkauttamme, joka viidentoista vuoden aikana
    kasvamistaan kasvoi, siihen hetkeen asti, jolloin merkillinen
    ja minulle vielä tähän asti selittämätön turmio tarttui siihen
    ja kaatoi sen.</p>

<p id="id15702" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Te, rouva, olette toiminut ainoastaan oman varallisuutenne
    kartuttamiseksi ja olette siinä onnistunutkin, siitä olen
    aivan varma.</p>

<p id="id15703" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Jättäessäni teidät olette siis samanlainen kuin silloin, kun
    teidät otin: rikas, mutta ette kunnioitettu.</p>

<p id="id15704">    Hyvästi.</p>

<p id="id15705">    Minäkin alan tästä päivästä alkaen työskennellä omaksi edukseni.</p>

<p id="id15706">    Olkaa varma siitä, että olen teille syvästi kiitollinen<br/>

    antamastanne esimerkistä, jota tulen noudattamaan.<br/>
</p>

<p id="id15707">    Teidän uskollinen aviomiehenne,<br/>

    Paroni Danglars.<br/>
</p>

<p id="id15708">Paronitar oli silmillään seurannut Debraytä tämän pitkän ja tuskallisen
lukemisen aikana. Vaikka nuori mies osasikin mainiosti hillitä itsensä,
näki rouva Danglars hänen kuitenkin pari kertaa punastuvan.</p>

<p id="id15709">Luettuaan kirjeen hän käänsi sen kokoon ja seisoi miettiväisenä.</p>

<p id="id15710">— No? kysyi rouva Danglars levottomana, minkä mielentilan voi helposti
ymmärtää.</p>

<p id="id15711">— No? kertasi Debray konemaisesti.</p>

<p id="id15712">— Mitä ajattelette tämän kirjeen johdosta?</p>

<p id="id15713">— En muuta kuin sitä, että paroni Danglars lähtiessään on aavistanut
jotakin.</p>

<p id="id15714">— Epäilemättä. Mutta siinäkö on kaikki, mitä teillä on minulle
sanottavaa?</p>

<p id="id15715">— En ymmärrä teitä, sanoi Debray jääkylmästi.</p>

<p id="id15716">— Hän on lähtenyt! Lähtenyt kokonaan pois! Lähtenyt aikomatta koskaan
palata!</p>

<p id="id15717">— Oh, sanoi Debray, — älkää sellaista uskoko, paronitar.</p>

<p id="id15718">— Hän ei palaa, sen sanon teille. Minä tunnen hänet, hän on
järkähtämätön kaikissa niissä päätöksissä, jotka kohdistuvat hänen
omiin etuihinsa. Jos hän olisi arvellut, että minä voisin jollakin
tavoin häntä hyödyttää, hän olisi ehdottomasti ottanut minut mukaansa.
Hän jättää minut Pariisiin, koska hänellä voi erostamme olla hyötyä.
Hän ei siis palaa koskaan, ja minä olen aivan vapaa, lisäsi rouva
Danglars rukoilevalla äänellä.</p>

<p id="id15719">Mutta Debray jätti hänen vetoomuksensa vastausta vaille.</p>

<p id="id15720">— Mitä, sanoi paronitar viimein, — ettekö edes vastaa minulle?</p>

<p id="id15721">— Minulla ei ole teille muuta kuin yksi kysymys: mitä aiotte tehdä?</p>

<p id="id15722">— Sitä juuri tulin teiltä kysymään, vastasi paronitar sykkivin
sydämin.</p>

<p id="id15723">— Ah, sanoi Debray, — siis pyydätte minulta neuvoa?</p>

<p id="id15724">— Niin, minä pyydän teiltä neuvoa, sanoi paronitar peloissaan.</p>

<p id="id15725">— Jos kysytte minulta neuvoa, sanoi nuori mies kylmästi, — niin
kehotan teitä matkustamaan.</p>

<p id="id15726">— Matkustamaan! sopersi rouva Danglars.</p>

<p id="id15727">— Juuri niin. Sanoihan herra Danglars, että olette rikas ja aivan
vapaa. Minun mielestäni on välttämätöntä, että häviätte Pariisista
neiti Eugénien kihlauksen purkautumisen ja herra Danglars'in katoamisen
jälkeen. On välttämätöntä antaa ihmisten luulla, että teidät on hylätty
ja että olette köyhä. Kukaan ei antaisi vararikkoisen miehen vaimolle
anteeksi sitä, että hän on rikas ja elää komeasti. Jääkää kahdeksi
viikoksi Pariisiin, kertokaa kaikille parhaille ystävillenne, miten
teidät on hylätty ja miten kaikki tapahtui, he kyllä kertovat
sen ympäri maailmaa. Sitten jätätte komean kotinne, luovutte
jalokivistänne, luovutte pesäosuudestanne, ja kaikki ylistävät teidän
suurta epäitsekkyyttänne. He uskovat, että teidät on hylätty ja että
olette köyhä, sillä minä yksin tiedän teidän todellisen varallisuutenne
ja olen valmis luovuttamaan teille osuutenne kunnon liittolaisena.</p>

<p id="id15728">Debray oli puhunut tyynesti ja välinpitämättömästi, mutta paronitar oli
kuunnellut kauhuissaan ja epätoivoissaan.</p>

<p id="id15729">— Hylätty! toisti hän. — Niin, hylätty olen todellakin… Olette
oikeassa, eikä kukaan aavistakaan, kuinka hylätty olen.</p>

<p id="id15730">Muuta ei tämä ylpeä ja mielettömästi rakastava nainen saattanut sanoa<br/>

Debraylle.<br/>
</p>

<p id="id15731">— Mutta rikas, hyvin rikas samalla kertaa, jatkoi Debray ottaen
lompakostaan muutamia papereita ja levittäen ne pöydälle.</p>

<p id="id15732">Rouva Danglars ei häntä pidättänyt, vaan koetti hillitä kiivaasti
sykkivää sydäntään ja kyyneliään. Ja lopulta voitti oman arvon tunne,
niin että hän saattoi olla itkemättä.</p>

<p id="id15733">— Hyvä rouva, sanoi Debray, — olemme noin kuusi kuukautta toimineet
yhdessä. Te panitte liikkeen pohjaksi satatuhatta frangia. Tämän vuoden
huhtikuussa teimme liiton. Toukokuussa aloitimme toimintamme.
Toukokuussa voitimme neljäsataaviisikymmentäviisituhatta frangia.
Kesäkuussa voitto nousi yhdeksäänsataantuhanteen. Heinäkuussa tuli
voittoon lisää miljoona seitsemänsataatuhatta. Tiedättehän, että
silloin olivat kysymyksessä Espanjan valtiopaperit. Elokuun alussa
menetimme kolmesataatuhatta frangia, mutta viidentenätoista päivänä
olimme sen korvanneet ja kuukauden lopussa olimme taas voitolla.
Tilimme liittomme alusta eilispäivään asti, jolloin päätin tilit,
osoittavat voittoa kaksi miljoonaa neljäsataatuhatta, siis miljoona
kaksisataatuhatta kummallekin meistä. Tämän lisäksi, sanoi Debray
lukien tyynesti ja järjestelmällisesti aivan kuin pörssinvälittäjä
muistikirjastaan, — tulee kahdeksankymmentätuhatta frangia korkoja
edellä mainitusta huostaani uskotusta summasta.</p>

<p id="id15734">— Mutta, keskeytti paronitar, — mitä nuo korot merkitsevät, koska
ette ole koskaan lainannut rahoja muille?</p>

<p id="id15735">— Anteeksi, sanoi Debray kylmästi, — minulla oli täysi valtuutus
tehdä ne korkoatuottaviksi ja olen sitä valtuutta käyttänyt. Teidän
osallenne tulee siis korkorahoista neljäkymmentätuhatta frangia, ja kun
tähän liitetään perustamissumma satatuhatta, niin saatte miljoonan
kolmesataaneljäkymmentätuhatta frangia. Eilen muutin varovaisuuden
vuoksi kaiken rahaksi, ne eivät siis kauan ole olleet liikkeestä
poissa, niin kuin huomaatte; oli aivan kuin olisin aavistanut, että
vaaditte minulta tilitystä. Rahanne ovat täällä osaksi seteleinä,
osaksi pankkiosoituksina. Sanoin "täällä", ja se on totta, sillä en
pitänyt omaa kotiani kylliksi turvallisena paikkana enkä ketään
notaaria täysin luotettavana, ja kiinteimistöt olisivat vieläkin
selvemmin ilmaisseet kaiken. Kun teillä ei ollut oikeutta ostaa
mitään eikä omistaa mitään pesän ulkopuolella, säilytin tätä
rahamäärää, joka nyt on ainoa omaisuutenne, seinään muuratussa
kirstussa, tässä kaapissa, ja varmuuden vuoksi toimitin muuraustyön
itse. — Tässä, jatkoi Debray, avaten kaapin ja kirstun, —
tässä on ensiksikin kahdeksansataa tuhannen frangin seteliä, jotka
muistuttavat isoa, rautakansiin sidottua kirjaa, sen lisäksi
pankkiosoituksia neljänsadantuhannen frangin arvosta. Tähän liitän
kahdenkymmenenviidentuhannen frangin korkokupongin ja summan täytteeksi
sadanviidentoista frangin osoituksen pankkiirilleni, ja koska hän ei
ole herra Danglars, niin se lunastetaan, siitä voitte olla varma.</p>

<p id="id15736">Rouva Danglars otti konemaisesti pankkiosoitukset, korkokupongin ja
setelit. Koko suuri omaisuus näytti jokseenkin vähäpätöiseltä pöydällä.</p>

<p id="id15737">Silmät kuivina, mutta povi aaltoillen pidätetyistä kyynelistä rouva
Danglars kokosi kaiken, pisti rautakotelon käsilaukkuunsa,
pankkiosoitukset lompakkoonsa ja odotti kalpeana ja mykkänä seisten
jotakin hyvää sanaa lohdutuksekseen.</p>

<p id="id15738">Mutta hän odotti turhaan.</p>

<p id="id15739">— Nyt voitte tulla suurenmoisesti toimeen, sanoi Debray, — teillä on
noin kuudenkymmenentuhannen frangin vuotuiset korot, ja se on paljon
naiselle, joka ei pariin vuoteen saa elää suurellisesti. Tällaisilla
tuloilla voitte toteuttaa kaikki oikkunne, ja jos summa tuntuu teistä
liian vähäiseltä, niin muistellen menneisyyttä annan teille luvan ottaa
omasta osuudestani niin paljon kuin haluatte ja olen valmis tarjoamaan
teille — vaikkapa lainan muodossa — kaiken osuuteni, nimittäin
miljoonan kuusikymmentätuhatta frangia.</p>

<p id="id15740">— Kiitos, vastasi paronitar, — kiitos, ymmärrättehän, että annatte
aivan liian paljon naisraukalle, joka ei aio pitkään aikaan esiintyä
muiden joukossa.</p>

<p id="id15741">Debray oli ensi hetkessä hämmästynyt, mutta tyyntyi ja teki liikkeen,
joka tuntui kohteliaammalta kuin sanat: "Tehkää niin kuin itse
haluatte!"</p>

<p id="id15742">Rouva Danglars oli varmaankin siihen asti vielä toivonut jotakin, mutta
nähdessään Debrayn liikkeen, katseen ja äänettömän kumarruksen, hän
nosti päänsä pystyyn, avasi oven ja kiivastumatta, panematta toimeen
mitään kohtausta, mutta myös epäröimättä, hän riensi portaille
sanomatta edes hyvästi miehelle, joka sillä tavoin antoi hänen lähteä.</p>

<p id="id15743">— Kas niin! sanoi Debray hänen poistuttuaan. — Tehköön kuinka
kauniita päätöksiä tahansa, hän jää kyllä taloonsa asumaan, lukee
romaaneja ja pelaa korttia, kun ei voi enää pelata pörssissä.</p>

<p id="id15744">Hän tarttui muistikirjaansa ja pyyhkäisi huolellisesti viivan jokaisen
maksamansa rahaerän yli.</p>

<p id="id15745">— Minulle jää miljoona kuusikymmentätuhatta frangia, sanoi hän. —
Mikä vahinko, että neiti Villefort on kuollut! Hän olisi joka suhteessa
sopinut minulle, ja olisin mennyt hänen kanssaan naimisiin.</p>

<p id="id15746">Ja tapansa mukaan hän odotti rauhallisesti kaksikymmentä minuuttia,
jotta rouva Danglars olisi ennättänyt poistua, ja läksi sen jälkeen
itse hotellista.</p>

<p id="id15747">Sen huoneen yläpuolella, jossa Debray oli jakanut rouva Danglars'in
kanssa kaksi ja puoli miljoonaa, oli huone, jossa oli entisiä
tuttaviamme. Heillä on ollut siksi huomattava sija aikaisemmin
kuvaamissamme tapauksissa, että lukija heidät varmaankin mielellään
jälleen kohtaa.</p>

<p id="id15748">He olivat Mercedes ja Albert.</p>

<p id="id15749">Mercedes oli muutamassa päivässä paljon muuttunut. Hän ei rikkautensa
päivinä ollut koskaan esiintynyt prameilevalla loistolla, joka painaa
ihmisiin sellaisen leiman, ettei heitä tunnekaan enää samoiksi, kun he
ottavat ylleen yksinkertaisen puvun. Hän ei myöskään ollut joutunut
niin suureen köyhyyteen, että hänen olisi täytynyt ottaa ylleen
puutteen viitta; ei, mutta Mercedes oli muuttunut sen vuoksi, etteivät
hänen silmänsä enää loistaneet, suunsa ei hymyillyt, hän oli tullut
araksi, eikä hänen kieleltään enää sinkoillut älykkäitä sukkeluuksia.</p>

<p id="id15750">Mercedes oli jättänyt entisen ympäristönsä ja valinnut itselleen uuden,
mutta ei osannut kotiutua. Hän oli ikään kuin tullut kirkkaasti
valaistusta salongista pimeään. Ei kuningatarkaan joutuessaan
palatsistaan halpaan majaan tunne olevansa kotonaan kantaessaan
kivivateja pöytään tai mennessään halvalle vuoteelle nukkumaan.</p>

<p id="id15751">Kaunis katalonialainen, ylhäinen kreivitär oli menettänyt ylpeän
katseensa ja hurmaavan hymynsä, sillä hän ei nähnyt ympäristössään
mitään silmälle mieluista. Huonetta verhosivat harmaat seinäpaperit,
jotka isäntä oli valinnut, koska ne parhaiten kestivät lian; lattialla
ei ollut mattoja, huonekalut olivat sellaisia, että ne ehdottomasti
vetivät huomion puoleensa valheellisen prameutensa vuoksi. Ne
loukkasivat sellaisen ihmisen silmää, joka oli tottunut elämään
sopusointuisessa ympäristössä.</p>

<p id="id15752">Rouva Morcerf oli elänyt täällä siitä asti, kun hän lähti kodistaan.
Hänen päätään huimasi tämä ainainen hiljaisuus, niin kuin matkustajan
päätä huimaa syvänteen reunalla. Huomatessaan Albertin tavan takaa
katsovan salaa häneen nähdäkseen, millä mielellä hän oli, hän pakotti
huulilleen hymyn, joka ei yltänyt silmiin asti, vaan muistutti vain
kajastusta, valoa, joka ei lämmitä.</p>

<p id="id15753">Albert puolestaan oli huolissaan, kiusaantunut, sillä hänenkin oli
vaikea mukautua uuteen asemaansa. Hän tahtoi mennä kävelemään ilman
hansikkaita, mutta huomasi kätensä liian valkeiksi; hän tahtoi käydä
jalkaisin kaupungilla, mutta huomasi kiiltonahkaiset kenkänsä liian
hienoiksi.</p>

<p id="id15754">Mutta nämä molemmat jalot ja älykkäät olennot, jotka äidin- ja
pojanrakkaus erottamattomasti oli toisiinsa liittänyt, olivat oppineet
ymmärtämään toisiaan sanaakaan sanomatta, ja hyvien ystävien tavoin he
eivät salanneet toisiltaan mitään sellaista, mistä jokapäiväinen elämä
riippuu.</p>

<p id="id15755">Albert olisi rohkeasti voinut sanoa äidilleen:</p>

<p id="id15756">— Äiti, nyt meillä ei ole enää rahaa.</p>

<p id="id15757">Mercedes ei koskaan ollut tuntenut puutetta sanan varsinaisessa
merkityksessä. Hän oli kyllä joskus nuoruudessaan puhunut köyhyydestä,
mutta se ei ollut samaa. Catalansissa Mercedes oli yhtä ja toista
vailla, mutta hän ei kärsinyt mitään puutetta. Kun verkot olivat
hyvässä kunnossa, sai kaloja; kun myi kaloja, niin voi pitää verkot
hyvässä kunnossa.</p>

<p id="id15758">Kun hänellä sitä paitsi ei ollut ystäviä, vaan ainoastaan rakkautensa,
jolla ei ollut mitään yhteistä hänen jokapäiväisen toimeentulonsa
kanssa, ei hänen tarvinnut ajatella muuta kuin omaa toimeentuloaan. Hän
oli kyllä silloin jakanut auliisti siitä vähästä mitä hänellä oli,
mutta nyt hänen oli pidettävä huolta kahdesta, eikä hänellä ollut
mitään sitä varten.</p>

<p id="id15759">Talvi lähestyi. Alastomassa ja kylmässä huoneessaan Mercedeksellä ei
ollut tulta, hänellä, jonka talossa lämmityslaitos lämmitti huoneet
eteisestä budoaariin asti. Hänellä, jolla oli ollut tavattoman
kallisarvoinen kasvihuone, ei ollut ainoatakaan kukkasta.</p>

<p id="id15760">Mutta olihan hänellä poikansa…!</p>

<p id="id15761">Kuvitteluilla kiihotettu velvollisuudentunto oli tähän asti pitänyt
heitä jokapäiväisen elämän yläpuolella. Mutta tämä innostus oli
jäähtynyt, ja heidän oli täytynyt vähitellen laskeutua unelmien maasta
todellisuuteen.</p>

<p id="id15762">Kun unelmat oli tuhlattu, täytyi ruveta keskustelemaan jokapäiväisistä
asioista.</p>

<p id="id15763">— Äiti, sanoi Albert samana hetkenä, jolloin rouva Danglars astui
portaita alas, — laskekaamme, kuinka paljon meillä on. Minun täytyy
olla selvillä koko summasta voidakseni tehdä suunnitelmani.</p>

<p id="id15764">— Paljonko meillä on, — ei mitään, sanoi Mercedes surullisesti
hymyillen.</p>

<p id="id15765">— On kyllä, äiti, meillä on kaikkiaan kolmetuhatta frangia, ja näillä
kolmellatuhannella frangilla aion järjestää elämämme suloiseksi.</p>

<p id="id15766">— Lapsi! huokasi Mercedes.</p>

<p id="id15767">— Pahaksi onneksi olen tuhlannut siksi paljon rahaa, että tunnen,
minkä arvoista se on, sanoi nuori mies. — Kolmetuhatta frangia on
tavattoman paljon, ja olen sen varaan rakentanut tulevaisuuden, joka on
ihmeellisen varma.</p>

<p id="id15768">— Niin sinä sanot, ystävä parka, jatkoi äiti. — Mutta ensiksikin,
otammeko nuo kolmetuhatta frangia vastaan? sanoi Mercedes punastuen.</p>

<p id="id15769">— Olemmehan sen jo päättäneet, sanoi Albert varmalla äänellä. —
Otamme ne vastaan sitä suuremmalla syyllä, kun ne eivät ole vielä
hallussamme, vaan pienessä puutarhassa Marseillessa Meilhan-kadun
varrella. Kahdellasadalla frangilla pääsemme molemmat Marseilleen.</p>

<p id="id15770">— Kahdellasadalla frangilla! sanoi Mercedes. — Kuinka se voi olla
mahdollista?</p>

<p id="id15771">— Olen ottanut selkoa diligenssi- ja höyrylaivakonttoreista ja olen
tehnyt laskelmani. Te ajatte diligenssillä Châlons'iin. Äiti,
näettehän, että kohtelen teitä aivan kuin kuningatarta, olen sitä
varten varannut kolmekymmentäviisi frangia.</p>

<p id="id15772">Albert tarttui kynään ja kirjoitti:</p>

<p id="id15773">    Diligenssi 35 fr.<br/>

    Châlons'ista Lyoniin höyrylaivassa 6 fr.<br/>

    Lyonista Avignoniin jälleen laivassa 16 fr.<br/>

    Avignonista Marseilleen 7 fr.<br/>

    Matkakuluja 50 fr.<br/>

    Summa 114 fr.<br/>
</p>

<p id="id15774">— Merkitkäämme satakaksikymmentä, lisäsi Albert nauraen, —
huomaattehan, äiti, kuinka antelias olen?</p>

<p id="id15775">— Entä sinä, poikaparka?</p>

<p id="id15776">— Ettekö ole huomannut, että varaan itseäni varten kahdeksankymmentä
frangia. Nuori mies ei kaipaa matkalla mukavuuksia. Sitä paitsi olen
tottunut matkustamaan.</p>

<p id="id15777">— Postivaunuissa ja kamaripalvelija mukanasi.</p>

<p id="id15778">— Kaikilla tavoin, äiti.</p>

<p id="id15779">— Olkoonpa niin, sanoi Mercedes, — mutta mistä saamme nuo kaksisataa
frangia.</p>

<p id="id15780">— Ne ovat tässä, ja niiden lisäksi vielä kaksisataa. Myin kelloni
sadasta frangista ja vitjat kolmestasadasta. Mikä onni! Vitjat
olivat kolme kertaa niin kalliit kuin kello! Tässäkin taas näkee, mitä
ylellisyys merkitsee! Olemme siis rikkaita, koska niiden
sadanneljäntoista frangin sijasta, jotka olisitte tarvinnut matkaanne
varten, saattekin kaksisataaviisikymmentä.</p>

<p id="id15781">— Mutta olemmehan tähän hotelliinkin velkaa.</p>

<p id="id15782">— Kolmekymmentä frangia, mutta ne minä maksan minulle jääneistä
sadastaviidestäkymmenestä. Asia on siis päätetty. Ja kun en tarvitsisi
muuta kuin kahdeksankymmentä frangia matkaani varten, niin näettehän,
että elän aivan ylellisesti. Mutta siinä ei vielä ole kaikki. — Mitä
sanotte tästä, äiti?</p>

<p id="id15783">Albert otti taskustaan kultalukolla suljettavan muistikirjan, jonka hän
oli joskus ostanut tai jonka oli hänelle lahjoittanut joku noista hänen
oveaan kolkuttaneista salaperäisistä naisista. Albert otti
muistikirjasta tuhannen frangin setelin.</p>

<p id="id15784">— Mitä tämä on? kysyi Mercedes.</p>

<p id="id15785">— Tuhat frangia, äiti. — Vakuutan, aivan oikea.</p>

<p id="id15786">— Mutta mistä tämä seteli on tullut?</p>

<p id="id15787">— Kuulkaahan minua tyynesti, äiti.</p>

<p id="id15788">Ja Albert nousi, suuteli äitiään molemmille poskille ja jäi katselemaan
häntä.</p>

<p id="id15789">— Ette voi kuvitellakaan, äiti, kuinka kaunis te olette mielestäni!
sanoi nuori mies syvällä pojanrakkaudella. — Te olette todellakin
kaunein ja samalla jaloin nainen, minkä olen maailmassa tuntenut!</p>

<p id="id15790">— Rakas lapsi, sanoi Mercedes koettaen turhaan pidättää kyyneltä, joka
kimalteli hänen silmänurkassaan.</p>

<p id="id15791">— Ei puuttunut enää muuta kuin että tulitte onnettomaksi, ja
rakkauteni muuttui jumaloimiseksi.</p>

<p id="id15792">— En ole onneton, niin kauan kuin minulla on poikani, sanoi Mercedes.<br/>

— Minä en tule onnettomaksi, niin kauan kuin saan pitää hänet.<br/>
</p>

<p id="id15793">— Se on kyllä totta, sanoi Albert, — mutta nyt tulee koettelemus.<br/>

Muistattehan, äiti, mitä olemme sopineet?<br/>
</p>

<p id="id15794">— Olemmeko jotakin sopineet? kysyi Mercedes.</p>

<p id="id15795">— Olemme, että te jäätte asumaan Marseilleen ja että minä lähden<br/>

Afrikkaan, jossa teen uuden nimeni kunnioitetuksi.<br/>
</p>

<p id="id15796">Mercedes huokasi.</p>

<p id="id15797">— No niin, äiti, eilisestä asti olen kuulunut spahiväkeen, lisäsi
nuori mies luoden katseensa alas häveten, tajuamatta, kuinka jaloa oli
hänen vapaaehtoinen arvonalennuksensa. — Mielestäni oli ruumiini omani
ja voin sen siis myydä. Eilen astuin toisen sijasta väkeen. Olen myynyt
itseni, niin kuin sanotaan, jatkoi hän koettaen hymyillä, — ja sain
suuremman hinnan kuin luulinkaan, nimittäin kaksituhatta frangia.</p>

<p id="id15798">— Siis nuo tuhat frangia…? sanoi Mercedes vapisten.</p>

<p id="id15799">— Ovat puolet summasta, äiti. Toinen puoli maksetaan vuoden päästä.</p>

<p id="id15800">Mercedes loi katseensa taivasta kohden, eikä hänen silmiensä ilmettä
voi millään sanoilla kuvata. Kaksi silmänurkkiin pysähtynyttä kyyneltä
vieri pitkin hänen poskiaan.</p>

<p id="id15801">— Veresi hinta! sopersi hän.</p>

<p id="id15802">— Niin kyllä, jos minut surmataan, äiti, sanoi Albert nauraen, —
mutta suoraan sanoen aion puolustaa nahkaani viimeiseen asti. En ole
koskaan tuntenut niin suurta elämänhalua kuin juuri nyt.</p>

<p id="id15803">— Hyvä Jumala, hyvä Jumala! sanoi Mercedes.</p>

<p id="id15804">— Ja minkä tähden juuri minun pitäisi kaatua, äiti? Kaatuiko
Lamorcière, tuo Etelä-Ranskan toinen Ney? Kaatuiko Changarnier?
Kaatuiko Bedeau? Kaatuiko Morrel, jonka molemmat tunnemme?
Ajatelkaahan, äiti, kuinka hauskaa on nähdä minun palaavan komeassa
univormussani? Minä vakuutan, että aion näyttää siinä asussa komealta
ja olenkin valinnut tämän rykmentin sulasta turhamaisuudesta.</p>

<p id="id15805">Mercedes huokasi koettaen samalla hymyillä. Hellä äiti ymmärsi, ettei
hänen sopinut antaa poikansa yksin kantaa uhrautumisen taakkaa.</p>

<p id="id15806">— Näettehän, äiti, sanoi Albert, — että tällä tavoin on teille taattu
jo yli neljätuhatta frangia, ja näillä neljällätuhannella frangilla
elätte kaksi vuotta.</p>

<p id="id15807">— Niinkö arvelet? sanoi Mercedes.</p>

<p id="id15808">Mercedes lausui nämä sanat tahtomattaan, ja niissä kaikui niin syvä
tuska, että Albert sen huomasi. Hän tarttui äitinsä käteen ja pusersi
sitä hellästi sanoen:</p>

<p id="id15809">— Niin, te elätte!</p>

<p id="id15810">— Minä elän! huudahti Mercedes, — mutta ethän sinä lähde, ethän,
poikani?</p>

<p id="id15811">— Äiti, minä lähden, sanoi Albert tyynesti ja varmasti. —
Rakastattehan minua siksi paljon, ettette salli minun viettää
toimetonta elämää rinnallanne. Sitä paitsi olen jo kirjoittanut nimeni.</p>

<p id="id15812">— Sinä teet niin kuin itse tahdot, poikani; minä teen niin kuin Jumala
tahtoo.</p>

<p id="id15813">— En niin kuin itse tahdon, äiti, vaan niin kuin järki ja
välttämättömyys määräävät. Olemmehan me kaksi epätoivon partaalla. Mitä
merkitsee elämä meille tänä hetkenä? Mitä merkitsee elämä minulle?
Hyvin vähän, ellei teitä olisi, sen voitte uskoa, sillä ellei teitä
olisi ollut, olisin lopettanut elämäni sinä päivänä, jolloin kadotin
uskoni isääni ja luovuin hänen nimestään. Minä elän, jos annatte
minulle vielä toivon mahdollisuuden. Jos saan pitää huolta
tulevaisuudestanne, karttuvat voimani kaksinkertaisiksi. Menen Algerian
kuvernöörin luo, hän on jaloluontoinen mies ja ennen kaikkea sotilas;
kerron hänelle surullisen elämäntarinani ja pyydän häntä toisinaan
luomaan silmänsä sinne, missä olen, ja jos hän pitää sanansa, jos hän
näkee minun toimivan, niin ennen kuin kuusi kuukautta on kulunut, olen
joko upseeri tai kuollut. Jos pääsen upseeriksi, on elämämme turvattu,
sillä minulla on silloin rahoja meitä molempiakin varten ja samalla
nimi, josta olemme molemmat ylpeitä, koska se on oikeastaan teidän
sukunimenne. Jos kaadun … no niin, jos kaadun, silloin tekin
kuolette, rakas äiti, ja tuskamme on loppunut.</p>

<p id="id15814">— Hyvä on, vastasi Mercedes luoden Albertiin ilmeikkään katseensa, —
olet oikeassa, poikani. Todistakaamme ihmisille, jotka tarkkaavat meitä
ja seuraavat tekojamme, että olemme ansainneet ainakin sääliä.</p>

<p id="id15815">— Mutta heittäkää kaikki synkät ajatukset, äiti! huudahti nuori mies.
— Minä vannon, että olemme tai ainakin voimme tulla onnellisiksi.
Olettehan viisas ja alistuvainen nainen; minä puolestani olen
toivottavasti tullut vaatimattomaksi ja päässyt intohimoista. Kun
kerran olen sotaväessä, olen rikas, ja kun te olette päässyt Dantèsin
asuntoon, olette turvassa. Koettakaamme, äiti, koettakaamme elää niin!</p>

<p id="id15816">— Niin, koettakaamme, sillä sinun pitää saada elää ja tulla
onnelliseksi, vastasi Mercedes.</p>

<p id="id15817">— Olemme siis jakaneet omaisuutemme, jatkoi nuori mies teeskennellen
suurta huolettomuutta. — Voimme vaikka jo tänään lähteä. Menen
tilaamaan teille paikan.</p>

<p id="id15818">— Entä sinä itse, poikani?</p>

<p id="id15819">— Minun täytyy jäädä tänne vielä pariksi päivää. Tämä on eromme alku,
ja meidän täytyy tottua siihen. Minun täytyy saada muutamia suosituksia
ja tietoja Afrikasta. Tapaan teidät kyllä Marseillessa.</p>

<p id="id15820">— Lähtekäämme siis, sanoi Mercedes kietoutuen mustaan shaaliin,
ainoaan, minkä hän oli ottanut matkaansa; se oli sattumalta mustaa
kashmiria ja tavattoman kallisarvoinen. — Lähtekäämme!</p>

<p id="id15821">Albert kokosi kiireesti paperinsa, soitti kelloa maksaakseen hotellin
isännälle kolmekymmentä frangia, tarjosi käsivartensa äidilleen ja
astui portaita alas. Eräs herra kulki heidän edellään. Hän kuuli
silkkihameen kahinan portailla ja kääntyi.</p>

<p id="id15822">— Debray! sopersi Albert.</p>

<p id="id15823">— Te, Morcerf! vastasi ministerinsihteeri pysähtyen.</p>

<p id="id15824">Uteliaisuus sai Debrayssa voiton halusta pysyä tuntemattomana. Olihan<br/>

Albert sitä paitsi hänet jo tuntenutkin.<br/>
</p>

<p id="id15825">— Morcerf! huudahti Debray uudestaan.</p>

<p id="id15826">Mutta kun hän huomasi puolihämärässä rouva Morcerfin nuorekkaan
vartalon ja mustan harson, niin hän jatkoi hymyillen:</p>

<p id="id15827">— Anteeksi, en tahdo teitä häiritä, Albert.</p>

<p id="id15828">Albert ymmärsi Debrayn ajatuksen.</p>

<p id="id15829">— Äiti, sanoi hän kääntyen Mercedeksen puoleen, — tässä on herra<br/>

Debray, sisäasiainministerin sihteeri, entinen ystäväni.<br/>
</p>

<p id="id15830">— Mitä! Entinenkö? sopersi Debray. — Mitä sillä tarkoitatte?</p>

<p id="id15831">— Tarkoitan sitä, herra Debray, että minulla ei enää ole ystäviä eikä
saakaan olla, jatkoi Albert. — Kiitän teitä siitä, että minut vielä
tunsitte.</p>

<p id="id15832">Debray astui pari porrasta ylemmäksi ja pusersi lujasti Albertin kättä.</p>

<p id="id15833">— Uskokaa sanojani, rakas Albert, lausui hän heltyen, — uskokaa
sanojani, olen ottanut koko sydämelläni osaa teitä kohdanneeseen
onnettomuuteen ja olen valmis kaikin tavoin auttamaan teitä.</p>

<p id="id15834">— Kiitos, sanoi Albert hymyillen, — mutta keskellä tätä onnettomuutta
olemme pysyneet siksi varakkaina, ettei meidän tarvitse turvautua
kehenkään. Lähdemme Pariisista, ja kun olemme päässeet perille, jää
meille vielä viisituhatta frangia.</p>

<p id="id15835">Puna nousi Debrayn otsalle, — hänellähän oli miljoona taskussaan. Ja
niin runoton kuin hänen tyyni mielensä olikin, ei hän voinut olla
ajattelematta, että tässä samassa talossa oli ollut äsken kaksi naista,
joista toinen, ansaittuaan täydellisesti häntä kohdanneen häväistyksen,
lähti täältä köyhänä, vaikka hänen viittansa suojassa olikin
puolitoista miljoonaa frangia, jota vastoin toinen, joka aivan syyttä
oli saanut kärsiä, otti onnettomuuden vastaan ylevänä ja piti itseään
rikkaana omistaessaan muutaman rovon.</p>

<p id="id15836">Tämä vertailu tyrehdytti kaikki kohteliaat lauseet hänen huulilleen,
hän sopersi vain muutamia jokapäiväisiä kohteliaisuuksia ja riensi
nopeasti portaita alas.</p>

<p id="id15837">Sinä päivänä hänen alaisensa virkamiehet saivat kärsiä hänen huonosta
tuulestaan.</p>

<p id="id15838">Mutta illalla hän osti Madeleine-bulevardin varrelta hyvin komean
rakennuksen, joka tuotti hänelle vuosittain viisikymmentätuhatta.</p>

<p id="id15839">Seuraavana päivänä samaan aikaan kun Debray allekirjoitti kauppakirjan
kello viisi illalla, rouva Morcerf syleili hellästi poikaansa ja nousi
diligenssiin, jonka ovi sulkeutui hänen jälkeensä.</p>

<p id="id15840">Eräs mies oli diligenssitalon pihalla piilossa kaari-ikkunan takana.<br/>

Hän näki Mercedeksen astuvan vaunuihin, näki diligenssin loittonevan ja<br/>

Albertin poistuvan.<br/>
</p>

<p id="id15841">Silloin hän painoi kätensä otsalleen, jossa epäilys asui, ja huokasi:</p>

<p id="id15842">— Millä tavalla voin palauttaa näille kahdelle viattomalle ihmiselle
onnen, jonka heiltä olen riistänyt? Jumala auttakoon siinä minua.</p>

<p id="id15843" style="margin-top: 4em">107. Leijonanluola</p>

<p id="id15844" style="margin-top: 2em">Se osa Force-vankilaa, jossa pidetään pahimmat ja vaarallisimmat
rikolliset, on Saint-Bernard'in piha.</p>

<p id="id15845">Varkaiden kielellä tätä osaa sanotaan Leijonanluolaksi, ehkä sen
vuoksi, että sinne suljetut purevat terävillä hampaillaan häkkinsä
rautoja ja toisinaan vartijoitakin.</p>

<p id="id15846">Se on erikoinen vankila keskellä muuta vankilaa. Seinät ovat kahta
vertaa paksummat kuin muualla. Joka päivä vanginvartijat tarkastavat
huolellisesti paksut rautaristikot, ja näiden miesten isosta koosta ja
kylmän terävästä katseesta voi päättää, että heidät on valittu
virkaansa, koska he osaavat pitää vartioitaviaan kurissa sekä kauhun
että viekkauden avulla.</p>

<p id="id15847">Tavattoman korkeat muurit ympäröivät pihamaata, jonne auringonsäteet
osuvat viistosti, jos ne nyt ylipäänsä päättävät luoda valoaan tähän
ruumiillisen ja henkisen kurjuuden paikkaan. Täällä harhailee aamusta
varhain synkkiä, kamalia ja kalpeita varjoja, joita varten yhteiskunta
hioo mestauskirvestä.</p>

<p id="id15848">Heidän näkee seisovan tai istuvan kyyryllään pitkin seinää, johon
aurinko eniten paistaa ja joka siksi on muita seiniä lämpimämpi. He
puhelevat toisilleen pareittain, mutta ovat useimmin yksinään, kaikkien
silmät suunnattuina porttiin, joka aukenee silloin, kun joku kutsutaan
pois tästä synkästä paikasta tai sinne heitetään uutta kuonaa
yhteiskunnan sulatusuunista.</p>

<p id="id15849">Saint-Bernard'in pihalla on erityinen keskusteluhuone; se on
pitkänomainen, ja sen jakaa kahteen osaan kaksi ristikkoa, jotka ovat
kolmen jalan päässä toisistaan, niin ettei vieras voi antaa kättä
vangille eikä ojentaa hänelle mitään. Tämä keskusteluhuone on synkkä ja
kostea ja kauheita tunnustuksia on tehty näiden ruostuneiden
ristikkojen lävitse.</p>

<p id="id15850">Mutta olkoon tämä paikka kuinka kamala tahansa, se on kuitenkin
vankilan paratiisi, sillä siellä saavat ne, joiden elinpäivät on
luettu, kohdata kauan toivottuja ja odotettuja tuttaviaan. Hyvin
harvinaista on, että kukaan pääsee Leijonanluolasta minnekään muualle
kuin mestauslavalle tai kuritushuoneeseen.</p>

<p id="id15851">Tässä kylmässä ja kosteassa pihassa käveli kädet housuntaskuissa nuori
mies, joka herätti kaikissa Luolan asukkaissa suurta uteliaisuutta.</p>

<p id="id15852">Häntä olisi voinut luulla hienoksi mieheksi, sillä sellainen kuosi oli
hänen puvussaan, joka nyt tosin oli aivan riekaleina. Hänen vaatteensa
eivät olleet suinkaan vanhat, sillä kangas oli hienoa ja silkinpehmeätä
eheistä kohdistaan ja sen entinen väri palasi piankin, kun vanki sitä
siveli saadakseen pukunsa näyttämään uudelta. Palttinapaita oli hieno,
vaikka likainen, ja kiiltonahkaisia kenkiään vanki pyyhkieli nenäliinan
kulmalla, johon oli ommeltu nimikirjainten yläpuolelle kruunu.</p>

<p id="id15853">Muutamat Leijonanluolan asukkaat katselivat osaaottavasti tämän vangin
pukuhuolia.</p>

<p id="id15854">— Kas siinä on prinssi, joka siistii itseään, sanoi muudan varas.</p>

<p id="id15855">— Hän on luonnostaan hyvin kaunis, sanoi toinen, — ja jos hänellä
vain olisi kampa ja hiusvoidetta, hän veisi voiton kaikista
valkohansikkaisista herroista.</p>

<p id="id15856">— Hänen pukunsa on ollut ihka uusi, ja hänen kenkänsä kiiltävät
kovasti. Hauskaa on nähdä, että meillä on sellaisia virkaveljiä, ja
perhanan poliisit ovat pahansisuista väkeä. Sulasta kateudesta ovat
repineet noin hienon puvun!</p>

<p id="id15857">— Hän näyttää olevan oikeaa lajia, sanoi toinen, — sillä hän on
tehnyt vaikka mitä … ja oikein roimasti. Ja kuitenkin hän on vielä
noin nuori! Se on suurenmoista!</p>

<p id="id15858">Ja tämän iljettävän ihailun esine näytti nauttivan näistä
ylistysvirsistä, tai oikeammin niiden kaiusta, sillä sanoja hän ei
erottanut.</p>

<p id="id15859">Järjestettyään pukunsa hän meni ristikon luo, joka oli vankilan kapakan
edessä ja jota vastaan vartija nojasi.</p>

<p id="id15860">— Kuulkaahan, herra, sanoi hän, — lainatkaahan minulle kaksikymmentä
frangia. Kyllä ne pian saatte takaisin, minun suhteeni ei teidän
tarvitse mitään pelätä. Ajatelkaahan, että vanhemmillani on useampia
miljoonia kuin teillä ropoja… Kas niin, antakaahan kaksikymmentä
frangia, että voin hankkia itselleni yksityisen huoneen ja ostaa
aamutakin. Kärsin kamalasti siitä, että minun koko ajan täytyy pitää
hännystakki ylläni ja kiiltokengät jalassa… Mikä puku prinssi
Cavalcantille!</p>

<p id="id15861">Vartija käänsi hänelle selkänsä ja kohautti olkapäitään. Hän ei edes
nauranut näille sanoille, jotka olisivat karkottaneet rypyt kaikkien
muiden otsalta, sillä hän oli kuullut usein samantapaista puhetta, tai
oikeammin sanoen hän ei muuta ollut kuullutkaan.</p>

<p id="id15862">— Te olette sydämetön ihminen, sanoi Andrea, — minä toimitan teidät
menettämään paikkanne.</p>

<p id="id15863">Nämä sanat saivat vartijan kääntymään, ja tällä kertaa hän purskahti
nauramaan näille sanoille.</p>

<p id="id15864">— Minä sanon kerta vielä, jatkoi Andrea, — että tällä kurjalla
summalla voisin hankkia itselleni yksityisen huoneen ja sopivan puvun
ottaakseni vastaan sen kuuluisan henkilön, joka kohta saapuu tänne.</p>

<p id="id15865">— Hän on oikeassa, hän on oikeassa! sanoivat toiset vangit. —<br/>

Kaikesta näkyy, että hän on hieno mies.<br/>
</p>

<p id="id15866">— Lainatkaa te siis hänelle nuo kaksikymmentä frangia, sanoi vartija
nojaten toiseen olkapäähänsä, — onhan teidän velvollisuutenne auttaa
toveria.</p>

<p id="id15867">— Minä en ole näiden miesten toveri, sanoi nuori mies ylpeästi. —<br/>

Älkää solvaisko minua, siihen teillä ei ole oikeutta.<br/>
</p>

<p id="id15868">Varkaat katsoivat mutisten toisiinsa, ja alkoivat jo suuttua
ylimykselliseen vankiin, kylläkin enemmän vartijan yllyttävien puheiden
kuin Andrean sanojen vuoksi.</p>

<p id="id15869">Vartija, joka tiesi voivansa käyttää mahtikeinoja taltuttaakseen liian
korkealle kuohahtavat laineet, antoi myrskyn vähitellen nousta
tehdäkseen kepposet suulaalle lainaajalle ja hankkiakseen hiukan
vaihtelua päivän yksitoikkoiseen vartioimiseen.</p>

<p id="id15870">Varkaat lähestyivätkin jo Andreaa, ja muutamat huusivat:</p>

<p id="id15871">— Anturaleikkiin! Anturaleikkiin!</p>

<p id="id15872">Tämä sydämetön rangaistus tapahtui siten, että tovereittensa
epäsuosioon joutunutta piestiin rautapiikkisten kenkien anturoilla.</p>

<p id="id15873">Toiset ehdottivat ankeriasta. Nenäliina, jonka keskelle on pantu
hiekkaa, pieniä kiviä tai rahoja, jos sellaisia on saatavissa,
solmitaan yhteen ja tällä piestään syyllisen selkää tai päätä.</p>

<p id="id15874">— Annetaan hienolle herralle selkään! huusivat he.</p>

<p id="id15875">Mutta Andrea kääntyi heihin päin; vilkutti silmiään, pullisti poskeaan
kielellään ja maiskautti huuliaan. Tämä oli eräs niistä tuhansista
merkeistä, joista rosvot tuntevat toisensa. Se oli heille eräänlainen
vapaamuurarimerkki, Andrea oli oppinut sen Caderousselta.</p>

<p id="id15876">Heti painuivat nenäliinat ja pääpieksäjä pisti rautapiikkisen kengän
jälleen jalkaansa. Muutamat sanoivat, että herra oli oikeassa ja että
vangit tahtoivat antaa kullekin omantunnonvapauden.</p>

<p id="id15877">Joukko väistyi loitommalle. Vartija oli niin hämmästynyt, että tarttui
heti Andrean käsiin ja alkoi tutkia hänen taskujaan keksiäkseen, mistä
johtui äkillinen muutos Leijonanluolan asukkaissa.</p>

<p id="id15878">Andrea antoi hänen tutkia, mutta vastusteli kuitenkin.</p>

<p id="id15879">Äkkiä kuului ristikon luota ääni.</p>

<p id="id15880">— Benedetto! huusi tarkastaja.</p>

<p id="id15881">Vartija päästi saaliinsa irti.</p>

<p id="id15882">— Kutsutaanko minua? kysyi Andrea.</p>

<p id="id15883">— Keskusteluhuoneeseen! vastasi ääni.</p>

<p id="id15884">— Näettekö, minun luokseni tullaan. Saattepahan nähdä, hyvä herra,
sallitaanko Cavalcantia pideltävän niin kuin tavallista ihmistä.</p>

<p id="id15885">Ja Andrea kiiti pihalla eteenpäin kuin musta varjo, katosi raollaan
olevasta ristikkoportista ja jätti toverinsa ja vartijankin
ihmettelemään.</p>

<p id="id15886">Hän sai todellakin kutsun saapua keskusteluhuoneeseen, eikä kukaan
ollut siitä sen enemmän ihmeissään kuin Andrea itse, sillä viekas nuori
mies oli vankilaan jouduttuaan ollut aivan vaiti eikä ollut käyttänyt
vangeille sallittua kirjoittamisen oikeutta hankkiakseen suosijoita.</p>

<p id="id15887">— Joku mahtava henkilö suosii minua aivan varmasti, tuumi hän. — Sen
näkee kaikesta. Saan äkkiä omaisuuden ja omaiset itselleni, minulle
annetaan kuuluisa nimi, kultaa sataa, ja loistava avioliitto on
tarjolla. Kohtalo unohtaa minut hetkiseksi, suosijani hylkää minut,
mutta ei kuitenkaan kokonaan, ei ainiaaksi! Hän otti hetkiseksi pois
suojaavan kätensä, mutta hän ojentaa sen taas ja juuri silloin,
kun luulin vaipuvani syvyyteen. — Miksi nyt menettelisin
ajattelemattomasti? Karkottaisin vain suosijani! Kahdella tavalla hän
voi minua auttaa, joko hankkimalla minulle kullan avulla
pakotilaisuuden tai pakottamalla tuomarit julistamaan minut
syyttömäksi. Siksi on parasta pysyä maltillisena, kunnes huomaan, että
minut on kokonaan unohdettu, ja vasta silloin…</p>

<p id="id15888">Andrea oli varmaankin laatinut tepsivän suunnitelman, sillä hän oli
uhkarohkea hyökätessään ja viekas puolustautuessaan. Hän oli kestänyt
vankeutta ja kaikenlaista puutetta aivan tyynesti, mutta vähitellen
luonto tai oikeammin sanoen tottumus sai hänessä vallan. Hän kärsi
siitä, että oli alasti, likainen ja nälissään. Aika kävi hänelle liian
pitkäksi.</p>

<p id="id15889">Juuri tällaisena ikävystymisen hetkenä tarkastajan ääni kutsui hänet
keskusteluhuoneeseen.</p>

<p id="id15890">Andrea tunsi sydämensä sykähtävän ilosta. Tutkintotuomari ei voinut
saapua näin varhain eikä vankilanjohtaja tai lääkäri näin myöhään.
Vierailu oli siis aivan odottamaton.</p>

<p id="id15891">Keskusteluhuoneen ristikon takaa Andrea näki Bertuccion älykkään ja
synkän hahmon, joka puolestaan katseli tuskaisen kummastuneena
ristikkoa, teljettyjä ovia ja ristikon takana liikkuvaa varjoa.</p>

<p id="id15892">— Ah! Andrea sävähti.</p>

<p id="id15893">— Päivää, Benedetto, sanoi Bertuccio syvällä ja sointuvalla äänellään.</p>

<p id="id15894">— Te! Te! Nuori mies katsahti kauhistuneena ympärilleen.</p>

<p id="id15895">— Etkö tunne enää minua, onneton lapsi! sanoi Bertuccio.</p>

<p id="id15896">— Hiljaa, hiljaa toki, sanoi Andrea, joka tiesi, miten tarkat korvat
seinillä oli. — Hyvä Jumala, älkää puhuko niin kovaa.</p>

<p id="id15897">— Tahdot puhella kanssani aivan kahden kesken, eikö niin? sanoi<br/>

Bertuccio.<br/>
</p>

<p id="id15898">— Niin, sanoi Andrea.</p>

<p id="id15899">— Hyvä on.</p>

<p id="id15900">Ja Bertuccio etsi taskustaan paperin, viittasi ristikon takana olevalle
vahdille ja sanoi:</p>

<p id="id15901">— Lukekaa!</p>

<p id="id15902">— Mitä se on? kysyi Andrea.</p>

<p id="id15903">— Määräys viedä sinut yksityiseen huoneeseen, jättää sinut sinne ja
antaa minun puhua kanssasi.</p>

<p id="id15904">— Oh, sanoi Andrea riemusta hypähtäen.</p>

<p id="id15905">Mutta sitten hän heti hillitsi itsensä ajatellen:</p>

<p id="id15906">— Jälleen tuo tuntematon suojelijani! Minua ei ole unohdettu!
Tahdotaan päästä jonkin salaisuuden perille, koska halutaan puhella
kanssani yksityishuoneessa. Nyt he ovat vallassani… Tuntematon
suosijani on lähettänyt Bertuccion.</p>

<p id="id15907">Vartija neuvotteli hetkisen ylemmän virkailijan kanssa, avasi sitten
molemmat ristikkoportit ja vei Andrean toisessa kerroksessa olevaan
pihanpuoleiseen huoneeseen. Andrean ilo oli rajaton.</p>

<p id="id15908">Huone oli valkoiseksi maalattu, niin kuin vankiloiden huoneet
tavallisesti ovat, ja sen kalustuksena oli liesi, vuode, tuoli ja
pöytä. Se oli iloisen näköinen, ja vanki tuli säteileväksi.</p>

<p id="id15909">Bertuccio istui tuolille. Andrea heittäytyi vuoteelle. Vartija poistui.</p>

<p id="id15910">— Kas niin, sanoi taloudenhoitaja, — mitä asiaa sinulla on minulle?</p>

<p id="id15911">— Mitä asiaa teillä on? kysyi Andrea.</p>

<p id="id15912">— Puhu sinä ensin…</p>

<p id="id15913">— En puhu. Teillä on minulle paljon ilmoitettavaa, koska olette tullut
tänne minua tapaamaan.</p>

<p id="id15914">— Hyvä on. Sinä olet jatkanut rikollista elämääsi, olet varastanut ja
murhannut.</p>

<p id="id15915">— Jos tätä tahdoitte sanoa minulle, ei sen vuoksi olisi tarvinnut
tulla erityiseen huoneeseen, se oli aivan turhaa vaivaa. Kyllä minä
tuon kaiken tiedän. Mutta on paljon sellaista, jota en tiedä.
Puhukaamme siitä. Kuka teidät on lähettänyt tänne?</p>

<p id="id15916">— Kylläpä te rynnistätte eteenpäin, herra Benedetto.</p>

<p id="id15917">— Totta kai ja suoraan maalia kohden. Ennen kaikkea jättäkäämme
tarpeettomat sanat. Kuka teidät on lähettänyt?</p>

<p id="id15918">— Ei kukaan.</p>

<p id="id15919">— Mistä tiesitte, että olin vankilassa?</p>

<p id="id15920">— Olen jo kauan tuntenut sinut siksi röyhkeäksi keikariksi, joka
ratsasteli pitkin Champs-Elysées'tä…</p>

<p id="id15921">— Champs-Elysées'tä. Ahaa, jo polttaa, niin kuin sokkosilla
sanotaan… Champs-Elysees'tä. Kas niin, puhelkaamme hiukan isästäni.</p>

<p id="id15922">— Mikä minä sitten olen?</p>

<p id="id15923">— Te, hyvä herra, olette vain kasvatusisäni… En luule, että te
annoitte käytettäväkseni nuo satatuhatta frangia, jotka olen pannut
menemään neljässä viidessä kuukaudessa. Te ette ole tyrkyttänyt minulle
italialaista aatelismiestä isäksi. Te ette toimittanut minulle pääsyä
hienoon maailmaan ettekä kutsunut minua päivällisille Auteuiliin
yhdessä hienojen ihmisten kanssa, joiden joukossa oli kuninkaallinen
prokuraattori. Jos olisin tehnyt lähempää tuttavuutta hänen kanssaan,
siitä olisi minulle nyt hyötyä. Te ette taannut minulle paria miljoonaa
siihen aikaan, kun tämä ikävä tapaus sattui ilmaisemaan entisyyteni…
Puhukaahan suunne puhtaaksi, kunnioitettava korsikalainen, puhukaa…</p>

<p id="id15924">— Mitä minun siis pitäisi sinulle sanoa?</p>

<p id="id15925">— Kyllä minä autan. Puhuittehan äsken Champs-Elysées'tä, kunnon
kasvatusisäni.</p>

<p id="id15926">— Entä sitten?</p>

<p id="id15927">— Champs-Elysées'n varrellahan asuu eräs rikas, hyvin rikas herra.</p>

<p id="id15928">— Sama, jonka luona olit varastamassa ja murhaamassa, häntäkö
tarkoitat?</p>

<p id="id15929">— Luultavasti samaa.</p>

<p id="id15930">— Kreivi Monte-Cristoa siis?</p>

<p id="id15931">— Te hänen nimensä sanoitte. No, pitääkö minun heittäytyä hänen
syliinsä, painaa hänet rintaani vastaan ja huutaa: "Isäni, isäni!"</p>

<p id="id15932">— Älkäämme laskeko leikkiä, vastasi Bertuccio vakavasti. — Se nimi ei
saa kuulua tuollaisen miehen huulilta.</p>

<p id="id15933">— Joutavia! sanoi Andrea hiukan hämillään Bertuccion juhlallisesta
käytöksestä. — Miksi ei?</p>

<p id="id15934">— Siksi, että taivas suosii tuota miestä, eikä hänellä voi olla
sinunkaltaistasi konnaa poikana.</p>

<p id="id15935">— Pois kaikki suuret sanat…</p>

<p id="id15936">— Ole varuillasi!</p>

<p id="id15937">— Vai uhkauksia…! Minä en pelkää … minä aion sanoa julkisesti…</p>

<p id="id15938">— Luuletko, että olet tekemisissä kaltaistesi kääpiöiden kanssa,
sanoi Bertuccio tyynesti ja katsoi Andreaan niin terävästi, että tämä
vavahti sielun pohjia myöten, — luuletko olevasi tekemisissä
rangaistusvankilassa saamiesi tuttavien taikka ylhäisten maailman
narrien kanssa…? Benedetto, olet pelottavan miehen käsissä, tämä käsi
on valmiina aukeamaan sinulle, käytä sitä hyväksesi. Älä leiki
salamalla, jonka hän hetkiseksi laskee kädestään, mutta johon hän voi
tarttua heti, kun koetat estää häntä liikkumasta vapaasti.</p>

<p id="id15939">— Isäni … tahdon tietää, kuka isäni on…, intti nuori mies. —
Tahdon sen tietää, vaikka surma minut perisi. Mitä minä välitän
häväistyksestä, hyvästä nimestä, maineesta … reklaamista … niin
kuin Beauchamp sanoo. Hienon maailman ihmiset menettäkööt minun
puolestani häväistysjutussa korvaamattomia arvoja, vaikka heillä onkin
rikkautensa ja vaakunakilpensä… Kuka siis on isäni?</p>

<p id="id15940">— Olen tullut sitä sinulle ilmoittamaan.</p>

<p id="id15941">— Ah, huudahti Benedetto silmät ilosta kiiluen.</p>

<p id="id15942">Samassa aukeni ovi ja vartija sanoi kääntyen Bertuccion puoleen:</p>

<p id="id15943">— Anteeksi, hyvä herra, mutta tutkintotuomari odottaa vangittua.</p>

<p id="id15944">— Se on viimeinen kuulustelu, sanoi Andrea arvokkaasti
taloudenhoitajalle. — Hitto periköön tuon häiritsijän.</p>

<p id="id15945">— Minä palaan huomenna, sanoi Bertuccio.</p>

<p id="id15946">— Hyvä on! sanoi Andrea. — Herrat vartijat, olen käytettävissänne…
Hyvä herra, jättäkäähän kymmenkunta kultarahaa vankilankonttoriin, että
saan hankituksi tänne kaikkea, mitä tarvitsen.</p>

<p id="id15947">— Hyvä on, sanoi Bertuccio.</p>

<p id="id15948">Andrea ojensi hänelle kätensä, mutta Bertuccio piti omansa taskussaan
ja kilisteli kultarahoja.</p>

<p id="id15949">— Sitä juuri tarkoitinkin, sanoi Andrea yrittäen hymyillä, vaikkakin
Bertuccion omituinen rauhallisuus masensi häntä. — Olisinkohan
erehtynyt! sanoi hän noustessaan pitkänomaisiin ja ristikoilla
varustettuihin vaunuihin, joita sanotaan salaattikoriksi. —
Saammepahan nähdä! Siis huomiseen, lisäsi hän kääntyessään Bertuccioon
päin.</p>

<p id="id15950">— Huomiseen! vastasi taloudenhoitaja.</p>

<p id="id15951" style="margin-top: 4em">108. Tuomari</p>

<p id="id15952" style="margin-top: 2em">Muistammehan, että apotti Busoni oli jäänyt kahden kesken Noirtier'n
kanssa vainajan huoneeseen, kun he jäivät valvomaan nuoren tytön
ruumiin ääreen. Ehkäpä apotin hurskaus ja suuri ihmisrakkaus ja hänen
vakuuttavat sanansa olivat antaneet vanhukselle rohkeutta, sillä
saatuaan keskustella papin kanssa Noirtier oli päässyt epätoivostaan, ja
sen sijaan oli tullut suuri alistuminen, rauha. Se ihmetytti kaikkia,
jotka muistivat hänen suuren rakkautensa Valentineen. Herra Villefort
ei ollut nähnyt vanhusta sen aamun jälkeen, jolloin Valentine kuoli.
Palvelusväki oli uutta, hänellä ja Noirtier'lla oli kummallakin
kamaripalvelija ja rouva Villefort'in palveluksessa oli kaksi naista.
Talonväen keskinäinen kylmäkiskoisuus oli entistä suurempi.
Tuomioistuimen piti aloittaa toimintansa kolmen päivän kuluttua, ja
Villefort tutki kuumeentapaisesti Caderoussen murhaajasta kerääntyneitä
asiapapereita. Tämä juttu oli Pariisissa herättänyt tavattoman suurta
huomiota, niin kuin kaikki muukin, mihin Monte-Criston kreivi oli
sekaantunut. Todistukset eivät olleet sitovia, sillä ne perustuivat
kirjoitettuun tiedonantoon, jonka oli laatinut kuoleva rikosvanki,
syytetyn entinen rikostoveri, ja hänen syytöksensä pohjana saattoi olla
vain viha tai kosto. Prokuraattori oli kuitenkin tullut siihen
kamalaan varmuuteen, että Benedetto todellakin oli syyllinen, ja hän
toivoi saavansa vaikeasta oikeudenkäyntikamppailusta tyydytystä
itserakkaudelleen: mikään muu tunne ei enää olisi saanut hänen
jähmettynyttä sydäntään väräjämään.</p>

<p id="id15953">Asia alkoi siis selviytyä, sillä Villefort oli tehnyt työtä
kuumeentapaisesti aloittaakseen tällä jutulla istuntokauden. Hänen
täytyikin sulkeutua lukkojen taakse päästäkseen vastaamasta niille
monille, jotka rukoilivat häneltä pääsylippuja istuntosaliin.</p>

<p id="id15954">Koska suru Valentinen kuolemasta oli vielä siksi veres, ei kukaan
ihmetellyt, että isä ryhtyi sellaisella innolla hoitamaan virkaansa,
koska se oli ainoa askartelu, joka saattoi tuottaa hänelle huojennusta
surussa.</p>

<p id="id15955">Seuraavana päivänä sen jälkeen, kun Bertuccio oli toisen kerran käynyt
Benedetton luona ilmoittamassa, kuka hänen isänsä oli, oli
prokuraattori nähnyt herra Noirtier'n. Päivä oli sunnuntai;
prokuraattori oli työstä uupunut ja meni puutarhaan ja käveli siellä
synkkänä, kumaraisena. Kuten muinoin Tarquinius hän löi kepillään
pisimpien unikoiden siemenkotelot irti ja katkoi tien vieressä
kasvavien syysruusujen kukat, jotka olivat kuin haamuja menneen
vuodenajan kukkaloistosta.</p>

<p id="id15956">Hän oli jo useampaan kertaan mennyt puutarhan perälle asti,
ristikkoportin luo ja palannut samaa tietä, kun hänen silmänsä
kääntyivät taloa kohden, josta kuului hänen poikansa meluavaa leikkiä.
Poika tuli näet aina sunnuntaiksi ja maanantaiksi koulusta äitinsä luo.</p>

<p id="id15957">Silloin hän näki Noirtier'n istuvan avoimen ikkunan ääressä. Vanhus oli
kuljetuttanut tuolinsa siihen nauttiakseen päivän viimeisistä
lämpöisistä säteistä, jotka paistoivat parvekkeen köynnöskasvien
kukkiin ja villiviinin kellastuneisiin lehtiin.</p>

<p id="id15958">Vanhuksen katse oli suunnattuna erääseen kohtaan ja oli niin vihaa
hehkuva, niin hurja, niin tulinen, että kuninkaallinen prokuraattori,
joka tunsi näiden kasvojen jokaisen ilmeen, väistyi tavalliselta
tieltään nähdäkseen, kehenkä tämä katse suuntautui.</p>

<p id="id15959">Hän näki rouva Villefort'in istuvan lukemassa lehmuksen suojassa, jonka
oksat jo olivat melkein lehdettömät. Rouva keskeytti tuon tuostakin
lukemisensa hymyilläkseen pojalleen tai heittääkseen hänelle pallon,
jonka poika salongista tavan takaa heitti puutarhaan.</p>

<p id="id15960">Villefort kalpeni, sillä hän ymmärsi, mitä vanhus tarkoitti. Äkkiä
Noirtier'n katse siirtyi vaimosta mieheen, ja nyt Villefort itse sai
tuntea hyökkäyksen näistä salamoivista silmistä, jotka suuntaa
muuttaessaan muuttivat kieltäkin, menettämättä mitään uhkaavasta
ilmeestään.</p>

<p id="id15961">Rouva Villefort, joka ei tiennyt mitään tästä päänsä yli kiitävien
intohimojen ristitulesta, pidätti poikansa palloa ja viittasi häntä
tulemaan lunastamaan sen suudelmalla. Mutta Edouard odotutti itseään
kauan, hänen mielestään ei äidin hyväily ollut kyllin suuri palkinto
hänen vaivannäöstään. Lopulta hän teki päätöksensä, hyppäsi ikkunasta
keskelle heliotrooppi- ja krysanteemipengertä ja juoksi hikisenä
äitinsä luo. Rouva Villefort kuivasi hänen otsaansa, painoi suudelman
norsunluunvalkoiselle iholle ja lähetti lapsen leikkimään pallo
toisessa kädessä ja toisessa makeisia.</p>

<p id="id15962">Niin kuin käärme vetää lintua puoleensa, veti salaperäinen voima
Villefort'iakin taloa kohden. Sitä mukaa kuin hän lähestyi, painui
Noirtier'n katse alemmaksi seuratessaan häntä, ja sen hehkuva välke
poltti Villefort'in sydänjuuria. Tästä katseesta voi todellakin lukea
verisen soimauksen ja kamalan uhkauksen. Sen jälkeen Noirtier'n silmät
kohosivat taivasta kohden muistuttaakseen poikaa valasta.</p>

<p id="id15963">— Hyvä on! vastasi Villefort alhaalta puutarhasta. — Hyvä on!<br/>

Odottakaa vielä päivä! Minä pysyn sanassani.<br/>
</p>

<p id="id15964">Noirtier näytti rauhoittuvan, ja hänen silmänsä kääntyivät
välinpitämättöminä toisaanne.</p>

<p id="id15965">Villefort aukaisi kiireesti takkinsa napit, sillä hän oli
tukehtumaisillaan, pyyhkäisi kädellään kalmankalpeata otsaansa ja
palasi työhuoneeseensa.</p>

<p id="id15966">Yö kului tyynesti ja rauhallisesti. Jokainen meni nukkumaan niin kuin
aina ennenkin. Tapansa mukaan Villefort ei mennyt levolle samaan aikaan
kuin muut, vaan valvoi aamuun kello viiteen asti tarkastaen viimeisten
kuulustelujen tuloksia, tutkien todistajien lausuntoja ja laatien
entistään selvemmäksi syytöskirjelmänsä, joka oli voimakkaampi ja
taitavammin kokoonpantu kuin mikään hänen tähänastisista
syytöskirjelmistään.</p>

<p id="id15967">Seuraavana päivänä, maanantaina, oli ensimmäinen oikeudenistunto. Päivä
koitti Villefort'ille harmaana ja onnettomuutta ennustavana, ja sen
ensimmäiset sinertävät säteet valaisivat syytöskirjelmän punaisella
musteella kirjoitettuja rivejä. Prokuraattori oli hetkiseksi nukahtanut
sammuvan lampun ääreen. Hän heräsi sen viimeisiin leiskahduksiin,
sormet kosteina ja punaisina, aivan kuin olisi pistänyt ne vereen.</p>

<p id="id15968">Hän avasi ikkunan. Pitkä, punaisenkeltainen valojuova näkyi etäällä
taivaanrannassa; sen katkaisivat poppelit, jotka mustina nousivat
taivaan kantta kohden. Aitauksesta, kastanjapuiden luona olevan portin
toiselta puolen nousi leivonen ilmaan ja heläytti kirkkaan
aamulaulunsa.</p>

<p id="id15969">Aamun kostea ilma hiveli Villefort'in kasvoja ja kirkasti hänen
muistiaan.</p>

<p id="id15970">— Tänään, sanoi hän ponnistaen ajatuksiaan, — tänään oikeudenvalvoja
siis pitää kädessään miekkaa ja iskee joka taholle syyllisiin.</p>

<p id="id15971">Vaistomaisesti suuntautui hänen katseensa Noirtier'n ikkunaan, joka oli
siipirakennuksessa. Ikkunan edessä oli verhot. Mutta isän kuva oli niin
elävästi Villefort'in mielessä, että hän puhui ikkunaan päin, aivan
kuin se olisi ollut auki ja hän olisi nähnyt siinä uhkaavan vanhuksen.</p>

<p id="id15972">— Niin, mutisi hän, — niin, ole rauhassa!</p>

<p id="id15973">Hänen päänsä painui rintaa vastaan, ja hartiat kumarassa hän teki
muutaman kierroksen huoneessa; sitten hän heittäytyi täysissä pukimissa
leposohvalle. Hän ei aikonut nukkua, vaan lepuuttaa jäseniään, joissa
yön kylmyys tuntui luihin asti.</p>

<p id="id15974">Vähitellen koko talo heräsi. Ovia avattiin, kuului miten rouva
Villefort soitti kamarineitiään luokseen, miten lapsi huusi herätessään
iloisella mielellä, niin kuin tavallisesti siinä iässä herätään.</p>

<p id="id15975">Villefort nousi ja soitti kelloa. Hänen uusi kamaripalvelijansa astui
sisään ja toi sanomalehdet. Niiden mukana hän toi kupillisen
suklaatakin.</p>

<p id="id15976">— Mitä siinä tuotte? kysyi Villefort.</p>

<p id="id15977">— Kupillisen suklaata.</p>

<p id="id15978">— Enhän ole sitä pyytänyt. Kuka minusta sellaista huolta pitää?</p>

<p id="id15979">— Rouva. Hän sanoi, että herra varmaankin joutuu tänään paljon
puhumaan tuossa rikosjutussa ja että herran siis tarvitsee hankkia
itselleen voimia.</p>

<p id="id15980">Palvelija laski kullatun hopeakupin leposohvan vieressä olevalle
pöydälle, jolla oli asiapapereita niin kuin kaikkialla muuallakin.
Sitten hän poistui.</p>

<p id="id15981">Villefort katseli hetkisen synkkänä kuppia, sitten hän äkkiä tarttui
hermostuneesti siihen ja tyhjensi sen yhdellä siemauksella. Hän melkein
toivoi, että siinä olisi ollut myrkkyä. Hän olisi tahtonut kuolla ja
päästä täyttämästä tekoa, joka oli kuolemaakin pahempi. Sitten hän
nousi ja käveli huoneessa edestakaisin; hänen huulillaan oli
kauhistuttava hymy.</p>

<p id="id15982">Suklaa oli vaaratonta, Villefort ei tuntenut mitään myrkytyksen
oireita.</p>

<p id="id15983">Aamiaisen aika tuli. Villefort ei ilmestynyt pöytään. Kamaripalvelija
tuli työhuoneeseen.</p>

<p id="id15984">— Rouva pyytää ilmoittamaan, että kello on lyönyt yksitoista ja että
istunto alkaa kello kaksitoista.</p>

<p id="id15985">— Entä sitten? kysyi Villefort.</p>

<p id="id15986">— Rouva on pukeutunut. Hän on valmiina ja kysyy, tuleeko hän herran
seurassa?</p>

<p id="id15987">— Minne?</p>

<p id="id15988">— Oikeuspalatsiin.</p>

<p id="id15989">— Minkä vuoksi?</p>

<p id="id15990">— Rouva sanoo, että hän olisi mielellään istunnossa läsnä.</p>

<p id="id15991">— Ah! sanoi Villefort melkein pelottavalla äänellä. — Vai haluaa hän
sitä!</p>

<p id="id15992">Palvelija peräytyi askelen ja sanoi:</p>

<p id="id15993">— Jos herra tahtoo lähteä yksinään, niin menen ilmoittamaan sen
rouvalle.</p>

<p id="id15994">Villefort oli hetkisen vaiti. Hän painoi kyntensä kalpeaan poskeensa.</p>

<p id="id15995">— Sanokaa rouvalle, että haluan puhutella häntä, ja käskekää hänen
odottaa minua huoneessaan, vastasi hän viimein.</p>

<p id="id15996">— Kyllä, herra.</p>

<p id="id15997">— Palatkaa sitten auttamaan minua pukeutumisessa ja ajamaan partani.</p>

<p id="id15998">Palvelija poistui ja palasi, ajoi Villefort'in parran ja puki hänet
juhlalliseen mustaan pukuun.</p>

<p id="id15999">Lopetettuaan hän sanoi:</p>

<p id="id16000">— Rouva sanoi odottavansa, että herra tulee heti pukeuduttuaan.</p>

<p id="id16001">— Minä tulen.</p>

<p id="id16002">Ja Villefort läksi salkku kainalossaan ja hattu kädessään vaimonsa
huoneistoa kohden.</p>

<p id="id16003">Ovella hän hetkiseksi seisahtui ja kuivasi nenäliinallaan hiestä
helmeilevää, kalpeata otsaansa. Sitten hän avasi oven.</p>

<p id="id16004">Rouva Villefort istui sohvalla selaillen hermostuneesti sanomalehtiä ja
aikakauskirjoja, joita Edouard repi palasiksi, ennen kuin äiti oli
ehtinyt niitä kokonaan lukeakaan. Rouva Villefort oli pukeutunut
lähteäkseen kaupungille, hattu odotti tuolilla ja hänellä oli
hansikkaat käsissään.</p>

<p id="id16005">— Siinähän te olette, sanoi hän luonnollisella ja tyynellä äänellään.<br/>

— Hyvä Jumala, kuinka kalpea te olettekaan! Oletteko taas tehnyt työtä<br/>

koko yön? Miksi ette tullut syömään aamiaista meidän kanssamme?<br/>

Otatteko minut mukaanne, vai menenkö Edouardin seurassa?<br/>
</p>

<p id="id16006">Rouva Villefort oli, niin kuin huomaamme, tehnyt monta kysymystä
saadakseen vastauksen. Mutta Villefort pysyi kylmänä ja mykkänä kuin
kuvapatsas.</p>

<p id="id16007">— Edouard, sanoi hän sitten luoden käskevän katseen lapseen, — mene
salonkiin leikkimään, minun täytyy puhua äitisi kanssa.</p>

<p id="id16008">Rouva Villefort vavahti nähdessään tämän kylmän tyyneyden, kuullessaan
päättävän äänen ja nämä alkuvalmistelut.</p>

<p id="id16009">Edouard oli kohottanut päänsä ja katsoi äitiinsä; kun hän huomasi, että
siltä taholta ei vahvistettu herra Villefort'in käskyä, hän alkoi
leikellä tinasotilaittensa päitä poikki.</p>

<p id="id16010">— Edouard! huusi Villefort niin tylysti, että lapsi sävähti. — Etkö
kuule mitä sanon? Mene!</p>

<p id="id16011">Lapsi, joka ei ollut tottunut tällaiseen kohteluun, nousi kalpeana.<br/>

Vaikeata on sanoa, oliko se suuttumusta vai pelkoa.<br/>
</p>

<p id="id16012">Isä meni hänen luokseen, tarttui hänen käsivarteensa ja suuteli häntä
otsalle.</p>

<p id="id16013">— Mene, lapseni, mene, sanoi hän.</p>

<p id="id16014">Edouard lähti.</p>

<p id="id16015">Villefort meni ovelle ja väänsi sen lukkoon.</p>

<p id="id16016">— Hyvä Jumala, sanoi nuori nainen koettaen katsoa miehensä sielun
pohjaan asti ja yrittäen hymyillä. Mutta hymy kuoli miehen tunteettoman
katseen edessä. — Mitä nyt on tapahtunut?</p>

<p id="id16017">— Missä pidätte sitä myrkkyä, jota tavallisesti käytätte? kysyi
prokuraattori lyhyesti ja pitkittä selityksittä asettuen rouvansa ja
oven väliin.</p>

<p id="id16018">Rouva Villefort tunsi olevansa kuin leivonen, joka näkee yläpuolellaan
haukan kaartelevan. Hänen huuliltaan pääsi käheä ääni, joka ei ollut
kirkaisu eikä huokaus. Hän oli tullut kalmankalpeaksi.</p>

<p id="id16019">— Minä … minä en ymmärrä, sanoi hän.</p>

<p id="id16020">— Kysyn, jatkoi Villefort aivan tyynesti, — missä säilytätte myrkkyä,
jolla olette tappanut appeni markiisi Saint-Méranin, anoppini
markiisitar Saint-Méranin, Barrois'n ja tyttäreni Valentinen.</p>

<p id="id16021">— Hyvä Jumala! sanoi rouva Villefort pannen kätensä ristiin. — Mitä
sanottekaan?</p>

<p id="id16022">— Älkää kysykö. Vastatkaa!</p>

<p id="id16023">— Miehelleni vai tuomarille? sopersi rouva Villefort.</p>

<p id="id16024">— Tuomarille, rouva, tuomarille!</p>

<p id="id16025">Kauheata oli katsella, kuinka kalpeaksi rouva Villefort tuli, kuinka
hänen katseensa säikkyi ja kuinka hän vapisi.</p>

<p id="id16026">— Ah, sopersi hän, — ah!</p>

<p id="id16027">— Te ette vastaa, huusi pelottava tutkija.</p>

<p id="id16028">Sitten hän lisäsi huulillaan hymy, joka oli pelottavampi kuin hänen
vihansa.</p>

<p id="id16029">— Te ette ainakaan kiellä?</p>

<p id="id16030">Rouva Villefort liikahti.</p>

<p id="id16031">— Ettekä voisikaan kieltää, lisäsi Villefort ojentaen kätensä häntä
kohden, aivan kuin tarttuakseen häneen lain nimessä. — Suorititte
tekonne ihmeteltävän taidokkaasti, mutta ette kuitenkaan voinut pettää
muita kuin niitä, jotka tunteensa vuoksi olivat sokeita teidän
suhteenne. Rouva Saint-Méranin kuoltua tiesin, että talossa oli
myrkyttäjä, herra Avrigny sen minulle ilmaisi; Barrois'n kuoleman
jälkeen, Jumala sen minulle antakoon anteeksi, epäilykseni
suuntautuivat väärään henkilöön, enkeliin. Mutta Valentinen kuoltua en
ole epäillytkään, eivätkä ole muutkaan. Kun siis kaksi ihmistä jo
tietää rikoksenne, useat sitä epäilevät, tulee se ilmi, ja niin kuin
äsken teille sanoin, nyt ei puhu teille enää puoliso, vaan tuomari!</p>

<p id="id16032">Nuori nainen peitti molemmin käsin kasvonsa.</p>

<p id="id16033">— Minä rukoilen, sopersi hän, — älkää uskoko arvelujen perusteella.</p>

<p id="id16034">— Oletteko ehkä pelkuri? sanoi Villefort halveksivalla äänellä. —<br/>

Olen todellakin aina huomannut, että myrkyttäjät ovat pelkureita.<br/>

Olisitteko pelkuri, te, joka omin silmin olette nähnyt myrkyttämienne<br/>

kahden vanhuksen ja nuoren tytön kuolevan?<br/>
</p>

<p id="id16035">— Herra… Herra…</p>

<p id="id16036">— Olisitteko pelkuri, sanoi Villefort kiihtyen, — te, joka minuutti
minuutilta olette laskenut uhrienne kärsimykset, suunnitellut
pirulliset juonenne ja sekoittanut myrkkynne ihmeellisen taitavasti?
Ettekö ole laskenut, mihin rikostenne ilmituleminen voi johtaa? Se on
mahdotonta, ja varmaan olette varannut hienompaa, tehokkaampaa ja
surmaavampaa myrkkyä itseänne varten, välttääksenne rangaistuksen…
Ainakin toivon niin.</p>

<p id="id16037">Rouva Villefort väänteli käsiään ja vaipui polvilleen.</p>

<p id="id16038">— Kyllä tiedän, kyllä tiedän, sanoi Villefort, — te tunnustatte,
mutta tuomarille tehty tunnustus, viimeisellä hetkellä tehty tunnustus,
kun ei kieltäminen enää auta, se ei vähennä rangaistusta.</p>

<p id="id16039">— Rangaistusta! huudahti rouva Villefort. — Rangaistustako? Lausuitte
tuon sanan jo toisen kerran.</p>

<p id="id16040">— Niin lausuin. Olette nelinkertaisesti syyllinen, luulitteko
välttävänne rangaistuksen? Siksikö, että olette rangaistuksen
toimeenpanijan vaimo? Ei, ei! Mestauslava odottaa myrkyttäjää, ellei
hän, niin kuin äsken sanoin, ole säästänyt itseään varten jotakin
tehoisaa myrkkyä.</p>

<p id="id16041">Rouva Villefort parkaisi kamalasti, ja hirveä, hillitön kauhu kuvastui
hänen vääntyneillä kasvoillaan.</p>

<p id="id16042">— Älkää pelätkö mestauslavaa, sanoi prokuraattori, — en tahdo teitä
häväistä, koska siten häpäisisin itseänikin. Ymmärrättehän varsin
hyvin, että ette kuole mestauslavalla.</p>

<p id="id16043">— Ei, en ole ymmärtänyt. Mitä sillä tarkoitatte? sopersi onneton vaimo
aivan menehtyneenä.</p>

<p id="id16044">— Sitä, että pääkaupungin korkeimman lainvalvojan vaimo ei häpeällään
saa tahria siihen asti puhtaana pysynyttä nimeä eikä häpäistä miestään
ja lastaan.</p>

<p id="id16045">— Ei, ei!</p>

<p id="id16046">— Te kuolette toisin, ja tästä hyvästä työstä kiitän teitä.</p>

<p id="id16047">— Kiitätte minua ja mistä?</p>

<p id="id16048">— Siitä, mitä sanoitte.</p>

<p id="id16049">— Mitä sitten sanoin? Pääni on aivan sekaisin. Minä en ymmärrä enää
mitään, hyvä Jumala!</p>

<p id="id16050">Ja hän nousi hiukset hajallaan ja suu vaahdossa.</p>

<p id="id16051">— Olette vastannut siihen kysymykseen, jonka tänne tullessani tein:<br/>

Missä säilytätte myrkkyä, jota tavallisesti käytätte?<br/>
</p>

<p id="id16052">Rouva Villefort nosti suonenvedontapaisesti käsivartensa taivasta
kohden ja pusersi molemmat kätensä yhteen.</p>

<p id="id16053">— Ei, ei, vaikeroi hän, — te ette voi tahtoa sitä?</p>

<p id="id16054">— Ainoa, mitä tahdon, on ettette kuole mestauslavalla, ymmärrättekö?
vastasi Villefort.</p>

<p id="id16055">— Armoa, armoa!</p>

<p id="id16056">— Minä tahdon, että rangaistus tapahtuu. Olen maan päällä
rangaistakseni, sanoi Villefort leimuavin silmin. — Jokaisen muun,
vaikka hän olisi kuningatar, lähettäisin mestauslavalle, mutta teitä
armahdan. Teille sanon: Eikö totta, olettehan säilyttänyt muutaman
pisaran parasta, tehoisinta ja varminta myrkkyä itseänne varten?</p>

<p id="id16057">— Antakaa minun elää!</p>

<p id="id16058">— Olette pelkuri! sanoi Villefort.</p>

<p id="id16059">— Muistakaa, että olen vaimonne!</p>

<p id="id16060">— Olette myrkyttäjä!</p>

<p id="id16061">— Taivaan nimessä!</p>

<p id="id16062">— En!</p>

<p id="id16063">— Rakkautenne nimessä, jota olette tuntenut minua kohtaan…</p>

<p id="id16064">— En! En!</p>

<p id="id16065">— Lapsemme nimessä! Lapsemme tähden antakaa minun elää!</p>

<p id="id16066">— En, en, en, kuuletteko! Jos antaisin teidän elää, niin jonakin
kauniina päivänä tappaisitte ehkä hänetkin.</p>

<p id="id16067">— Minä! Minäkö surmaisin lapseni! huudahti hurja äiti syöksyen<br/>

Villefort'ia kohden. — Minä! Tappaisin Edouardin! Hahahaha!<br/>
</p>

<p id="id16068">Hirvittävä, demonimainen mielipuolen nauru lopetti hänen lauseensa ja
päättyi korisevaan nyyhkytykseen. Rouva Villefort oli vaipunut
polvilleen miehensä eteen.</p>

<p id="id16069">Villefort lähestyi häntä.</p>

<p id="id16070">— Muistakaa, sanoi hän, — ellei rangaistus ole pantu täytäntöön
palatessani, annan minä itse teidät ilmi ja vangitsen teidät.</p>

<p id="id16071">Rouva Villefort kuunteli hänen sanojaan läähättäen, murtuneena,
menehtyneenä. Vain hänen silmissään oli enää eloa, ja niissä välkkyi
pelottava tuli.</p>

<p id="id16072">— Kuuletteko, sanoi Villefort, — menen istuntosaliin hankkimaan
kuolemantuomion murhaajalle… Jos palatessani olette elossa, saatte
ensi yönne nukkua Conciergerie-vankilassa.</p>

<p id="id16073">Rouva Villefort huokasi syvään, hänen hermonsa laukesivat, ja hän
vaipui hervottomana lattialle.</p>

<p id="id16074">Kuninkaallinen prokuraattori näytti tuntevan jonkinmoista sääliä häntä
kohtaan ja loi häneen hellemmän katseen, kumarsi hiukan ja sanoi
hitaasti:</p>

<p id="id16075">— Hyvästi, hyvästi!</p>

<p id="id16076">Tämä sana putosi aivan kuin kuolinisku rouva Villefort'in päälle. Hän
pyörtyi.</p>

<p id="id16077">Kuninkaallinen prokuraattori lähti ja telkesi poistuessaan oven.</p>

<p id="id16078" style="margin-top: 4em">109. Tuomioistuin</p>

<p id="id16079" style="margin-top: 2em">Benedetton juttu, niin kuin sitä siihen aikaan nimitettiin sekä
oikeuspalatsissa että yleisön keskuudessa, oli herättänyt tavattoman
suurta huomiota. Väärä Cavalcanti oli liikuskellut joka päivä Café de
Paris'ssa, Boulevard de Gandilla ja Boulognen metsässä ja saanut
itselleen suuren joukon tuttavia niinä kolmena kuukautena, mitkä hänen
loistoaikansa oli kestänyt. Sanomalehdet olivat kertoneet hänen
elämästään Pariisin seurapiireissä ja vankilassa, ja siksi kaikki,
jotka olivat persoonallisesti tunteneet Andrea Cavalcantin, olivatkin
päättäneet mistä hinnasta tahansa päästä katsomaan Benedettoa,
vankitoverinsa murhaajaa.</p>

<p id="id16080">Monen mielestä Benedetto oli jonkinmoinen uhri ja hänen vangitsemisensa
oikeuslaitoksen puolelta tapahtunut erehdys; vanhempi Cavalcanti oli
ollut Pariisissa, ja odotettiin hänen ilmestyvän paikalle vaatimaan
poikansa vapauttamista. Ihmiset, jotka eivät koskaan olleet kuulleet
vanhemman Cavalcantin nyöreillä koristetusta takista, joka hänellä oli
ollut yllään ensikäynnillä kreivi Monte-Criston luona, olivat
mieltyneet hänen arvokkaaseen esiintymiseensä, hienoon käytökseensä ja
seurustelutottumukseensa. Niiden perustuksella häntä voikin pitää
täydellisenä aatelismiehenä, kun hän vain oli puhumatta tai laskematta
numeroitaan.</p>

<p id="id16081">Mitä syytettyyn tulee, niin monet muistivat nähneensä hänet niin
rakastettavana, kauniina ja tuhlailevana, että heistä oli mieluisampaa
uumoilla kaiken takana vihamiesten juonitteluja. Niitähän aina piilee
tässä maailmassa, missä suurten rikkauksien avulla voi tehdä paljon
pahaa ja saada suunnattoman suuren vallan käsiinsä.</p>

<p id="id16082">Kaikki siis riensivät oikeusistuntoon, toiset tyydyttääkseen
uteliaisuuttaan, toiset tehdäkseen huomioita. Aamusta kello seitsemästä
alkaen oli väkeä ristikon edessä jonossa, ja tuntia ennen istunnon
alkua oli istuntosali aivan täynnä etuoikeutettuja kuuntelijoita.</p>

<p id="id16083">Kuuluisien rikosjuttujen aikana istuntosali on usein kuin salonki —
ainakin ennen kuin oikeusistuimen jäsenet ovat astuneet sisään, ja
toisinaan vielä sen jälkeenkin. Siellä keskustellaan, jos ollaan niin
lähekkäin, että se käy päinsä, tai viittaillaan tutuille, jos välillä
on liian paljon yleisöä, poliiseja ja asianajajia.</p>

<p id="id16084">Oli suurenmoisen kaunis syyspäivä, niin kuin usein on laita ruman tai
liian lyhyen kesän jälkeen. Pilvet, joiden Villefort oli aamulla nähnyt
verhoavan aurinkoa, olivat aivan kuin taikavoimasta haihtuneet, ja
syyskuun päivä loisti koko ihanuudessaan ja kirkkaudessaan.</p>

<p id="id16085">Beauchampilla, sanomalehtikuninkaalla, oli tietysti valtaistuimensa
kaikkialla, ja hän katseli oikealle ja vasemmalle. Hän huomasi
Château-Renaud'n ja Debrayn, jotka olivat saaneet poliisin väistymään
heidän taakseen. Kunnon poliisi oli tuntenut ministerinsihteerin ja
miljoonamiehen, hän oli naapureitaan kohtaan hyvin kohtelias, jopa
salli heidän mennä tervehtimäänkin Beauchampia, luvaten sillä aikaa
säilyttää heidän paikkansa.</p>

<p id="id16086">— Kas, sanoi Beauchamp, — olette siis tulleet katsomaan ystäväämme?</p>

<p id="id16087">— Niin olemme, vastasi Debray, — tuota arvoisaa prinssiä. Hitto
vieköön kaikki italialaiset prinssit!</p>

<p id="id16088">— Mies, jonka suvun Dante tunsi. Sukuhan jatkui Divina Commediaan
asti!</p>

<p id="id16089">— Hirsinuora-aatelistoa, huomautti Château-Renaud kylmäkiskoisesti.</p>

<p id="id16090">— Hänet kai tuomitaan kuolemaan? kysyi Debray Beauchampilta.</p>

<p id="id16091">— Rakas ystävä, vastasi sanomalehtimies, — teiltä kai sitä kysyä
pitäisi, tehän tunnette paremmin virastoasiat. Tapasitteko ministerin
viime vastaanotossa presidentin?</p>

<p id="id16092">— Tapasin.</p>

<p id="id16093">— Mitä hän sanoi?</p>

<p id="id16094">— Sellaista, mikä teitä varmasti hämmästyttää.</p>

<p id="id16095">— Kertokaa pian, sillä en ole pitkään aikaan kuullut mitään sellaista.</p>

<p id="id16096">— No, hän siis sanoi minulle, että Benedetto, jota pidetään viekkauden
ihmeenä ja kavaluuden jättiläisenä, onkin aivan keskinkertainen, typerä
roisto, jonka aivoja ei hänen kuoltuaan kannata laisinkaan ruveta
tutkimaan.</p>

<p id="id16097">— Loruja! sanoi Beauchamp. — Näyttelihän hän jokseenkin sujuvasti
prinssin osaa.</p>

<p id="id16098">— Teidän mielestänne kyllä, Beauchamp, sanoi Château-Renaud, —
sillä te vihaatte prinssejä ja iloitsette, kun he käyttäytyvät
sopimattomasti. Mutta minua ei petetä, sillä tiedän vaistomaisesti,
kuka on oikea aatelismies, ja vainuan, milloin vaakunakilpi on oikea.</p>

<p id="id16099">— Ette siis koko aikana uskonut häntä oikeaksi prinssiksi?</p>

<p id="id16100">— En.</p>

<p id="id16101">— Mutta vakuutan, sanoi Debray, — että hän kaikkien muiden silmissä
meni täydestä… Näin hänet ministeriössä.</p>

<p id="id16102">— Niin kyllä, sanoi Château-Renaud. — Tietävätkö sitten teidän
ministerinne, kuka on prinssi?</p>

<p id="id16103">— Se on totta, Château-Renaud, sanoi Beauchamp purskahtaen nauruun.
Lauseenne on lyhyt, mutta sattuva. Pyydän teiltä lupaa saada käyttää
sitä, kun kirjoitan kuvauksen istunnosta.</p>

<p id="id16104">— Käyttäkää, rakas herra Beauchamp, sanoi Château-Renaud, —
käyttäkää. Minä lahjoitan lauseeni käytettäväksenne.</p>

<p id="id16105">— Mutta, sanoi Debray, — jos minä olen puhutellut presidenttiä, niin
te varmaankin olette puhutellut kuninkaallista prokuraattoria?</p>

<p id="id16106">— Se on ollut mahdotonta. Viikon ajan on herra Villefort pysytellyt
piilossa. Onhan se luonnollistakin, kun hänen perheessään on tapahtunut
niin monta kummallista kuolemantapausta perätysten, ja lopuksi kuoli
hänen tyttärensäkin…</p>

<p id="id16107">— Kummallista kuolemantapausta? Mitä sillä tarkoitatte, Beauchamp?</p>

<p id="id16108">— Ettekö muka ole tietoinen tästä tapauksesta, koska se on sattunut
juridisen aateliston keskuudessa, sanoi Beauchamp painaen lornjetin
silmilleen ja pakottaen sen pysymään siinä käden tukematta.</p>

<p id="id16109">— Hyvä herra, sanoi Château-Renaud, — sallikaa minun sanoa, että
lornjetin käyttämisessä ette vedä vertoja Debraylle. Debray,
neuvokaahan hiukan herra Beauchampia.</p>

<p id="id16110">— Kas, sanoi Beauchamp, — en erehtynyt.</p>

<p id="id16111">— Mistä?</p>

<p id="id16112">— Se on hän.</p>

<p id="id16113">— Kuka hän?</p>

<p id="id16114">— Väitettiin, että hän oli matkustanut.</p>

<p id="id16115">— Neiti Eugéniekö? kysyi Château-Renaud. — Joko hän on palannut?</p>

<p id="id16116">— Ei, mutta hänen äitinsä.</p>

<p id="id16117">— Rouva Danglars'ko?</p>

<p id="id16118">— Mitä vielä? sanoi Château-Renaud. — Sehän on mahdotonta! Kymmenen
päivää tyttärensä karkaamisen ja kolme päivää miehensä vararikon
jälkeen!</p>

<p id="id16119">Debray punastui hiukan ja katsoi samaan suuntaan kuin Beauchampkin.</p>

<p id="id16120">— Sehän on hunnutettu nainen, sanoi hän, — tuntematon nainen, joku
ulkomaalainen ruhtinatar, ehkä prinssi Cavalcantin äiti. Sanoitte, tai
oikeammin sanoen aioitte kertoa jotakin mieltäkiinnittävää, Beauchamp.</p>

<p id="id16121">— Minäkö?</p>

<p id="id16122">— Niin. Puhuitte Valentine-neidin omituisesta kuolemasta.</p>

<p id="id16123">— Sehän on totta. Mutta miksi rouva Villefort ei ole täällä?</p>

<p id="id16124">— Naisparka, sanoi Debray, — hän varmaankin tislaa hunajavettä ja
valmistaa kauneuslaastareita itseään ja ystävättäriään varten.
Tiedättehän, että väitetään hänen tuhlaavan moiseen huvitukseen pari
kolme tuhatta frangia vuodessa. Mutta tosiaan! Miksi rouva Villefort ei
ole täällä? Olisin nähnyt hänet hyvin mielelläni. Pidän paljon tuosta
naisesta.</p>

<p id="id16125">— Ja minä halveksin häntä, sanoi Château-Renaud.</p>

<p id="id16126">— Miksi?</p>

<p id="id16127">— En tiedä. Miksi ihminen rakastaa? Miksi halveksii? Halveksin häntä
antipatian tähden. Mutta palatkaamme siihen, mitä kerroitte, Beauchamp.</p>

<p id="id16128">— No, jatkoi Beauchamp, — ettekö ole uteliaita tietämään, miksi<br/>

Villefort'in talossa kuollaan niin tuhkatiheään?<br/>
</p>

<p id="id16129">— Tuhkatiheään, se on hyvin sanottu, toisti Château-Renaud.</p>

<p id="id16130">— Tunnustan suoraan, että olen pitänyt silmällä tätä taloa, joka on
ollut suruverhoissa kolmen kuukauden ajan, sanoi Debray. — Viimeksi
toissa päivänä rouva puhui Valentinen kuoleman johdosta siitä.</p>

<p id="id16131">— Mikä rouva…? kysyi Château-Renaud.</p>

<p id="id16132">— Ministerinrouva tietysti.</p>

<p id="id16133">— Anteeksi, sanoi Château-Renaud, — minä en seurustele ministerien
kanssa, sen jätän prinssien tehtäväksi.</p>

<p id="id16134">— Ette ole enää sukkela, paroni, vaan suorastaan säteilevä. Armahtakaa
meitä, muuten poltatte meidät kuin Zeus.</p>

<p id="id16135">— En sano enää sanaakaan, sanoi Château-Renaud. — Mutta armahtakaa te
puolestanne minua älkääkä antako niin erinomaisia tilaisuuksia
sukkeluuksien lausumiseen.</p>

<p id="id16136">— Kas niin, koettakaamme päästä asiamme päähän, Beauchamp.
Ministerinrouva pyysi siis toissa päivänä minulta tietoja. Kertokaa
minulle kaikki, ja minä selitän asian hänelle.</p>

<p id="id16137">— No niin, hyvät herrat, siinä talossa kuollaan niin tuhkatiheään —
käytän taas sitä sanaa — sen vuoksi, että talossa on murhaaja.</p>

<p id="id16138">Kuulijat vavahtivat, sillä jo useamman kerran oli sama ajatus tullut
heidän mieleensä.</p>

<p id="id16139">— Entä kuka on murhaaja? kysyivät he.</p>

<p id="id16140">— Pikku Edouard.</p>

<p id="id16141">Kuulijoitten naurunrähähdys ei vähääkään hämmästyttänyt puhujaa, vaan
hän jatkoi:</p>

<p id="id16142">— Niin, hyvät herrat, pikku Edouard tappaa ihmisiä jo yhtä taitavasti
kuin isä ja äitikin.</p>

<p id="id16143">— Laskette leikkiä?</p>

<p id="id16144">— En suinkaan. Eilen otin palvelukseeni miehen, joka oli ollut
Villefort'illa. (Lähetän miehen muuten huomenna pois, sillä hän syö
aivan liian paljon tointuakseen pelosta, jonka valtaan joutui
Villefort'in talossa.) No niin, mies kertoi, että Edouard on saanut
käsiinsä muutamia myrkkypulloja ja käyttää niitä tappaakseen hänelle
vastenmielisiä henkilöitä. Ensiksi eivät häntä miellyttäneet vanha herra
Saint-Méran ja rouva Saint-Méran, ja hän kaatoi kolme tippaa tuota
nestettä heidän juomaansa, kolme tippaa riittää näet; sitten tuli
kunnon Barrois'n, Noirtier'n vanhan palvelijan vuoro, joka tuon
tuostakin hiukan hillitsi tuntemaanne pahankurista vekaraa.
Pahankurinen vekara antoi hänellekin kolme tippaa. Sitten tuli
Valentine-raukan vuoro. Hän ei kylläkään poikaa koskaan torunut, mutta
poika kadehti häntä. Niinpä Valentine kuoli samoin kuin toisetkin.</p>

<p id="id16145">— Mitä kirottua tarinaa te meille syötätte? kysyi Château-Renaud.</p>

<p id="id16146">— Järjetöntä puhetta, sanoi Debray.</p>

<p id="id16147">— Kas niin, jatkoi Beauchamp, — te jo väitätte vastaan. Mutta, hitto
vieköön, kysykää palvelijaltani tai oikeammin sanoen siltä, joka
huomenna ei enää ole palvelijani; ainakin talossa sellaista huhuiltiin.</p>

<p id="id16148">— Mutta missä tuo myrkky on ja mitä se on?</p>

<p id="id16149">— Poika piilottaa sen.</p>

<p id="id16150">— Mistä hän sen on saanut?</p>

<p id="id16151">— Äitinsä laboratoriosta.</p>

<p id="id16152">— Onko hänen äidillään myrkkyä laboratoriossaan?</p>

<p id="id16153">— Mistä minä sen tiedän, tehän kyselette minulta kuin kuninkaallinen
prokuraattori. Kerron vain mitä olen kuullut, siinä kaikki; sanon, kuka
on kertonutkin, muuta en voi tehdä. Miesparka ei lopulta uskaltanut
syödä mitään pelkästä pelosta.</p>

<p id="id16154">— Tämä on uskomatonta!</p>

<p id="id16155">— Se ei ole laisinkaan uskomatonta, hyvät ystävät, muistattehan,
kuinka viime vuonna muuan lapsi Richelieu-kadun varrella surmasi
sisarensa ja veljensä pistämällä heidän nukkuessaan neulan heidän
korvaansa. Nuori polvi on hyvin varhaiskypsää.</p>

<p id="id16156">— Rakas ystävä, sanoi Château-Renaud, — voin lyödä vaikka vetoa
siitä, ettette usko sanaakaan siitä, mitä nyt kerrotte… Mutta en näe
kreivi Monte-Cristoa, miksi hän ei ole täällä?</p>

<p id="id16157">— Hän on kyllästynyt, sanoi Debray. — Hän ei ole tahtonut astua
kaikkien nähtäväksi, koska Cavalcantit ovat pettäneet häntä näyttämällä
hänelle vääriä luottopapereita. Hänellä on sillä tavoin muutaman
sadantuhannen frangin kiinnityslaina ruhtinaskuntaan.</p>

<p id="id16158">— Asiasta toiseen, Château-Renaud, kysyi Beauchamp, — miten Morrel
voi?</p>

<p id="id16159">— Olen kolme kertaa käynyt hänen asunnossaan, mutta hänestä ei ole
näkynyt jälkeäkään. Hänen sisarensa ei kuitenkaan ollut levoton, vaan
sanoi hyvin rauhallisen näköisenä, ettei hänkään pariin kolmeen päivään
ollut nähnyt veljeään, mutta uskoi tämän voivan hyvin.</p>

<p id="id16160">— Nytpä muistin, eihän kreivi Monte-Cristo voi tullakaan saliin, sanoi<br/>

Beauchamp.<br/>
</p>

<p id="id16161">— Miksi ei?</p>

<p id="id16162">— Hänhän on asiassa osallisena.</p>

<p id="id16163">— Onko hänkin ehkä surmannut jonkun? kysyi Debray.</p>

<p id="id16164">— Ei suinkaan, hänethän aiottiin surmata. Muistattehan, että Benedetto
surmasi Caderoussen hänen lähtiessään kreivin luota. Tiedättehän, että
juuri kreivin luota löytyivät nuo kuuluisat liivit ja niiden taskusta
kirje, joka sitten keskeytti avioliittosopimuksen allekirjoituksen.
Näettekö, liivit ovat aivan veriset, ne ovat tuolla tuomarin pöydällä
todistuskappaleena.</p>

<p id="id16165">— Hiljaa, hyvät herrat, tuomioistuimen jäsenet saapuvat. Paikoillemme!</p>

<p id="id16166">Eteissalista kuului kovaa hälinää, poliisi kutsui rykäisemällä molempia
suosikkejaan paikoilleen, ja ovenvartija ilmestyi neuvottelusalin
ovelle ilmoittamaan kimeällä äänellä, jota ovenvartijat käyttivät jo
Beaumarchais'n aikana:</p>

<p id="id16167">— Tuomioistuimen jäsenet, hyvät herrat!</p>

<p id="id16168" style="margin-top: 4em">110. Syytöskirjelmä</p>

<p id="id16169" style="margin-top: 2em">Syvän hiljaisuuden vallitessa tuomarit istuutuivat, ja jury asettui
paikoilleen. Herra Villefort, joka oli kaikkien huomion, voipa sanoa
yleisen ihailun esineenä, istui hattu päässään nojatuoliinsa ja
katsahti rauhallisesti ympärilleen.</p>

<p id="id16170">Jokainen katseli kummastellen ja hiukan kauhuissaan vakavaa ja
juhlallista miestä, johon tyttären kuolema ei näyttänyt tehneen mitään
vaikutusta. Oliko hän niin kova, ettei pystynyt tuntemaan inhimillistä
mielenliikutusta?</p>

<p id="id16171">— Tuokaa syytetty sisään! sanoi presidentti.</p>

<p id="id16172">Nämä sanat terästivät yleisön huomiota, ja kaikkien katseet kääntyivät
oveen. Se aukeni ja Benedetto astui näkyviin.</p>

<p id="id16173">Hänen kasvojensa ilmeestä ei voinut erehtyä. Niissä ei ollut syvän
mielenkuohunnan leimaa, joka vetää veren sydämeen ja tekee otsan ja
posket kalpeiksi. Hän piteli toisella kädellään sirosti hattuaan,
toisen hän oli pistänyt valkoisen pikeeliivinsä aukkoon. Hänen kätensä
eivät vapisseet, ja katse oli rauhallinen, jopa säihkyväkin. Heti
saliin saavuttuaan nuori mies alkoi katsella tuomareita ja
kuuntelijoita, ja hänen silmänsä viivähtivät hiukan kauemmin
presidentissä ja etenkin kuninkaallisessa prokuraattorissa.</p>

<p id="id16174">Andrean viereen istui hänen asianajajansa, jonka tuomioistuin oli
määrännyt, sillä Andrea ei ollut pitänyt huolta tästä seikasta ja
näytti panevan sille hyvin vähän painoa. Asianajaja oli vaaleatukkainen
nuori mies, ja hänen hehkuvat kasvonsa kuvastivat paljon suurempaa
mielenliikutusta kuin syytetyn.</p>

<p id="id16175">Presidentti pyysi saada kuulla syytöskirjelmän, jonka tiedämme
Villefort'in taitavan ja säälimättömän kynän tuotteeksi. Sen lukeminen
kesti kauan, ja se olisi masentanut kenet tahansa muun; yleisön huomio
oli kääntynyt Andreaan, joka kesti kaiken spartalaisella tyyneydellä.</p>

<p id="id16176">Tuskinpa koskaan Villefort oli ollut niin terävä ja häikäisevä kuin
tässä kirjoituksessaan. Rikos oli kuvattu eloisin värein, syytetyn
menneisyys, hänen kehityksensä, hänen tekojensa sarja varhaisimmasta
nuoruudesta asti selvitetty niin loistavan taitavasti kuin vain saattoi
nerokas kuninkaallinen prokuraattori, joka tunsi elämän ja
ihmissydämen.</p>

<p id="id16177">Tämän esipuheen jälkeen Benedetto oli jo tuomittu yleisön silmissä.<br/>

Odotettiin kuolemantuomion julistamista.<br/>
</p>

<p id="id16178">Andrea välitti hyvin vähän kaikista häneen suunnatuista syytöksistä.
Herra Villefort, joka tuon tuostakin katsoi häneen terävästi ja
kiinteästi ja epäilemättä jatkoi psykologisia tutkimuksiaan, ei
kertaakaan voinut pakottaa häntä luomaan silmiään alas.</p>

<p id="id16179">Viimein oli syytöskirjelmä luettu loppuun.</p>

<p id="id16180">— Syytetty, sanoi presidentti, — nimenne ja ikänne?</p>

<p id="id16181">Andrea nousi.</p>

<p id="id16182">— Anteeksi, herra presidentti, sanoi hän aivan tyynesti sointuvalla
äänellään, — teette kysymykset sellaisessa järjestyksessä, etten voi
niihin vastata. Koetan myöhemmin todistaa, miksi toivon, että minun
suhteeni tehdään poikkeuksia. Suvaitkaa siis, että saan vastata
kysymyksiinne toisessa järjestyksessä; vastaan joka tapauksessa
kaikkiin.</p>

<p id="id16183">Presidentti katsoi hämmästyneenä juryyn, joka vuorostaan katsoi
kuninkaalliseen prokuraattoriin.</p>

<p id="id16184">Kaikki läsnäolijat näyttivät hämmästyvän, mutta Andrea ei joutunut
vähääkään hämilleen.</p>

<p id="id16185">— Ikänne? kysyi presidentti. — Vastaatteko siihen?</p>

<p id="id16186">— Olen kaksikymmentäyksivuotias, oikeastaan täytän vasta muutaman
päivän päästä, sillä olen syntynyt syyskuun 27. ja 28. päivän välisenä
yönä vuonna 1817.</p>

<p id="id16187">Villefort kirjoitti jotakin muistiin, mutta kuullessaan tämän
päivämäärän hän kohotti kasvonsa.</p>

<p id="id16188">— Missä olette syntynyt? jatkoi presidentti.</p>

<p id="id16189">— Auteuilissa, lähellä Pariisia, vastasi Benedetto.</p>

<p id="id16190">Villefort kohotti kasvonsa toisen kerran ja katsoi Benedettoon kuin
olisi nähnyt medusan pään. Hän tuli kalmankalpeaksi.</p>

<p id="id16191">Benedetto sitä vastoin kuivasi hienolla palttinanenäliinallaan
huuliaan.</p>

<p id="id16192">— Ammattinne? kysyi presidentti.</p>

<p id="id16193">— Ensin olin kavaltaja, lausui Andrea aivan tyynellä äänellä, — siitä
kohosin varkaaksi, ja äskettäin on minusta tullut murhaaja.</p>

<p id="id16194">Mutina tai oikeammin suuttumuksen ja hämmästyksen myrsky kohahti joka
taholta salia. Tuomaritkin katsoivat kummastuneina toisiinsa, ja jury
ilmaisi suurta halveksumistaan kuullessaan hienon miehen puhuvan näin
röyhkeästi.</p>

<p id="id16195">Villefort laski kätensä otsalleen, joka ensin oli tullut kalpeaksi ja
sitten punaiseksi ja polttavaksi. Äkkiä hän nousi ja katseli
ympärilleen kuin eksynyt mies. Hän oli tukehtumaisillaan.</p>

<p id="id16196">— Etsittekö jotakuta, herra prokuraattori? kysyi Benedetto tavattoman
ystävällisesti hymyillen.</p>

<p id="id16197">Villefort ei vastannut mitään, istahti tai oikeammin sanoen lysähti
tuoliinsa istumaan.</p>

<p id="id16198">— Entä suostutteko nyt sanomaan nimenne, syytetty? kysyi presidentti.
— Olette törkeän häikäilemättömästi luetellut eri rikoksenne
määritellen ne ammateiksi, olette osoittanut ylpeyttä, josta
tuomioistuimen tulee moraalin ja yhteiskunnan arvon nimessä teitä mitä
ankarimmin moittia. Siksipä ette kai halunnutkaan heti sanoa nimeänne:
tahdoitte antaa sille suuremman kaiun, liittämällä siihen edeltäpäin
nämä arvonimet.</p>

<p id="id16199">— Ihmeellistä, herra presidentti, sanoi Benedetto mitä kohteliaimmalla
äänellä ja sirosti kumartaen, — kuinka hyvin olette arvannut
salaisimmat ajatukseni. Juuri tässä tarkoituksessa tahdoin muuttaa
kysymysten järjestystä.</p>

<p id="id16200">Hämmästys oli noussut korkeimmilleen. Syytetyn sanoissa ei enää ollut
pelkkää kerskailua ja hävyttömyyttä; kuulijat arvasivat, että tämän
synkän pilven sisästä kohta leimahtaa salama.</p>

<p id="id16201">— Mikä siis on nimenne? kysyi presidentti.</p>

<p id="id16202">— En voi sanoa nimeäni, sillä sitä en tiedä, mutta tiedän isäni nimen
ja sanon sen.</p>

<p id="id16203">Maailma musteni Villefort'in silmissä. Suuret hikikarpalot putoilivat
hänen poskiltaan papereille, joita hän selaili suonenvedontapaisesti
vapisten.</p>

<p id="id16204">— Sanokaa siis isänne nimi, kehotti presidentti.</p>

<p id="id16205">Ei kuulunut hiiskahdustakaan, ei henkäystäkään koko suuressa salissa.<br/>

Kaikki odottivat.<br/>
</p>

<p id="id16206">— Isäni on kuninkaallinen prokuraattori, vastasi Andrea tyynesti.</p>

<p id="id16207">— Kuninkaallinen prokuraattori! huudahti presidentti hämmästyneenä,
huomaamatta miten Villefort'in kasvot vääntyivät. — Kuninkaallinen
prokuraattori!</p>

<p id="id16208">— Niin, ja koska tahdotte tietää hänen nimensä, sanon sen teille:
hänen nimensä on Villefort!</p>

<p id="id16209">Mielenosoitusten myrsky, joka kunnioituksesta tuomioistuinta kohtaan
oli tähän asti pysynyt aisoissa, pääsi nyt valloilleen, eikä
tuomioistuinkaan ensi hetkessä ajatellut hillitä kuulijakuntaa.
Benedettolle huudettiin solvauksia, mutta hän pysyi aivan tyynenä.
Viitisen minuuttia kesti poliisien liikuntaa ja kaikissa suurissa
kokouksissa hälinän hetkellä pinnalle nousevan roskajoukon rähinää.
Mutta sitten vartijoiden ja tuomarien onnistui saada hiljaisuus
palautumaan.</p>

<p id="id16210">Melun keskeltä kuului presidentin ääni:</p>

<p id="id16211">— Ilveilettekö tuomioistuimen kanssa, syytetty, ja rohkenetteko tänä
suurena turmeluksen aikana antaa kansalaisillenne esimerkin
hävyttömyydestä, jonka vertaista ei ole ennen kuultu eikä nähty?</p>

<p id="id16212">Kymmenkunta ihmistä riensi kuninkaallisen prokuraattorin luo
lohduttamaan, rohkaisemaan ja vakuuttamaan ystävyyttään ja
sympatiaansa.</p>

<p id="id16213">Salissa oli jälleen rauhallista paitsi eräässä kohdassa, jossa suurehko
joukko levottomana liikehti ja kuiskaili. Erään naisen kerrottiin
pyörtyneen, mutta tulleen jälleen tajuihinsa.</p>

<p id="id16214">Tämän kaiken aikana Andrea oli hymyillen katsellut yleisöä: sitten hän
lausui nojaten sirosti kädellään penkkinsä edessä olevaan
tammiaitaukseen:</p>

<p id="id16215">— Hyvät herrat, Jumala minua varjelkoon käyttäytymästä millään tavoin
epäkunnioittavasti tuomioistuinta kohtaan tai haluamasta saada aikaan
tarkoituksetonta häväistystä. Minulta kysytään ikääni, sanon sen;
kysytään missä olen syntynyt, vastaan; kysytään nimeäni, en voi sitä
sanoa, koska vanhempani ovat minut hylänneet. Mutta ellen voi sanoa
omaa nimeäni, koska minulla sitä ei ole, niin saan kai sanoa isäni
nimen; sanon siis kerran vielä, että isäni on herra Villefort, ja olen
valmis sen todistamaan.</p>

<p id="id16216">Nuoren miehen äänessä oli niin suuri varmuus, vakaumus ja tarmo, että
hälinä muuttui hiljaisuudeksi. Kaikkien silmät suuntautuivat
kuninkaalliseen prokuraattoriin, joka istui tuolillaan liikkumattomana,
aivan kuin salaman surmaamana.</p>

<p id="id16217">— Hyvät herrat, sanoi Andrea vaatien äänellään ja liikkeellään kaikkia
vaikenemaan, — olen velvollinen antamaan teille todistuksen ja
selittämään sanani.</p>

<p id="id16218">— Mutta, huudahti presidentti ärtyneenä, — kuulustelussa olette
sanonut, että nimenne on Benedetto, että olette orpo ja että isänmaanne
on Korsika.</p>

<p id="id16219">— Olen kuulustelussa sanonut sen, mikä kuulusteluun sopi, sillä en
tahtonut, että sanojeni juhlallista kantavuutta olisi jollakin tavoin
heikennetty tai ehkäisty. Nyt sanon toistamiseen, että olen syntynyt
Auteuilissa syyskuun 27. ja 28. päivän välisenä yönä vuonna 1817 ja
että olen kuninkaallisen prokuraattorin Villefort'in poika. Tahdotteko
nyt kuulla yksityiskohdat? Ilmoitan ne. Synnyin Fontaine-kadun varrella
olevan talon, numero 28:n toisessa kerroksessa, punaisella silkillä
verhotussa huoneessa. Isäni otti minut syliinsä sanoen äidilleni, että
olin kuollut, kietoi minut liinaan, johon oli ommeltu kirjaimet H ja N,
vei minut puutarhaan ja hautasi minut sinne elävältä.</p>

<p id="id16220">Kaikki kuulijat vavahtivat nähdessään, kuinka syytetty tuli yhä
varmemmaksi ja kuinka Villefort'in kauhu lisääntyi.</p>

<p id="id16221">— Mutta mistä tiedätte tämän kaiken? kysyi presidentti.</p>

<p id="id16222">— Kerron senkin, herra presidentti. Puutarhaan, jonne isäni minut
elävältä hautasi, oli samana yönä tullut mies, joka vihasi isääni
rajattomasti ja oli jo pitkän aikaa vaaninut häntä kostaakseen hänelle
korsikalaiseen tapaan. Mies oli pensaikossa piilossa, hän näki isäni
kaivavan kirstun maahan ja iski häntä selkään tikarilla kesken tätä
toimitusta; sitten — luullen, että kirstussa oli aarre hän kaivoi
kirstun haudasta, avasi sen ja löysi minut elossa. Tämä mies vei minut
löytölastenkotiin, jossa sain numeron 57. Kolme kuukautta myöhemmin
tuli hänen sisarensa Roglianosta Pariisiin minua etsimään, väitti minua
omaksi lapsekseen ja vei minut mukanaan. Tästä johtuu, että vaikka
olenkin syntynyt Pariisissa, olen saanut kasvatukseni Korsikassa.</p>

<p id="id16223">Hetken aikaa salissa oli aivan hiljaista, niin hiljaista, että huonetta
olisi luullut tyhjäksi. Kaikki pidättivät jännittyneinä hengitystään.</p>

<p id="id16224">— Jatkakaa, sanoi presidentti.</p>

<p id="id16225">— Kyllä, jatkoi Benedetto. — Olisin voinut olla onnellinen näiden
kunnon ihmisten luona, mutta rikollinen luonteeni hävitti kaiken hyvän,
mitä kasvatusäitini koetti minuun istuttaa. Kasvoin pahuudessa, ja
lopulta minusta tuli rikollinen. Eräänä päivänä, kun kirosin Jumalaa,
joka minut oli tehnyt niin pahaksi ja luonut elämäni niin kamalaksi,
tuli kasvatusisäni luokseni ja sanoi: "Älä kiroa, onneton, ei Jumala
vihoissaan ole antanut sinun tulla maailmaan! Rikos johtui isästäsi
eikä sinusta, isästäsi, joka syöksi sinut helvettiin, jos olisit
kuollut, puutteeseen, jos ihmeen kautta jäisit eloon!" — Sen jälkeen
en enää kironnut Jumalaa, vaan kirosin isääni, ja sen vuoksi olen
täällä puhunut tavalla, josta olette minua soimannut, herra
presidentti, sen vuoksi olen saanut aikaan häväistyksen, jonka
vaikutuksesta yleisö vieläkin vapisee. Jos se on uusi rikos, niin
rangaiskaa minua siitä, mutta jos olen voinut saada teidät
vakuutetuiksi siitä, että syntymästäni asti on kohtaloni ollut onneton,
tuskaa täynnä, katkera, säälittävä, niin surkutelkaa minua!</p>

<p id="id16226">— Mutta kuka on äitinne? kysyi presidentti.</p>

<p id="id16227">— Äitini luuli minua kuolleeksi, äitini ei ole syyllinen. En ole
tahtonut tietää äitini nimeä, enkä tunne häntä.</p>

<p id="id16228">Samassa kuului kimeä kiljahdus siitä ryhmästä, jonka olemme kertoneet
ympäröineen erästä naista. Nainen sai kovan hermokohtauksen ja vietiin
pois oikeussalista. Häntä vietäessä putosi tiheä harso hänen
kasvoiltaan, ja läsnäolijat tunsivat hänet rouva Danglars'iksi.</p>

<p id="id16229">Vaikka Villefort'in hermot olivatkin aivan herpaantuneet, vaikka hänen
korvissaan humisi, vaikka jonkinmoinen hulluus kierteli hänen aivojaan,
hän kuitenkin tunsi rouva Danglars'in ja nousi.</p>

<p id="id16230">— Todistukset! Todistukset! huusi presidentti. — Muistakaa, syytetty,
että tätä kauheuksien sarjaa on tuettava loistavilla todistuksilla.</p>

<p id="id16231">— Todistuksilla? sanoi Benedetto nauraen. — Tahdotteko todistuksia?</p>

<p id="id16232">— Tahdomme.</p>

<p id="id16233">— Katsokaa siis herra Villefort'ia ja kysykää vieläkin todistuksia.</p>

<p id="id16234">Jokainen kääntyi kuninkaalliseen prokuraattoriin päin. Katseiden
tulessa hän astui tuomioistuimen aitauksen sisään horjuen, tukka
pörröisenä ja kasvot kirjavanaan kynsiensä jälkiä.</p>

<p id="id16235">Kuulijakunnasta kuului hämmästyksen sorinaa.</p>

<p id="id16236">— Minulta vaaditaan todistuksia, isä, sanoi Benedetto, — annanko ne?</p>

<p id="id16237">— Ei, ei, sopersi Villefort heikolla äänellä, — ei, se on
tarpeetonta.</p>

<p id="id16238">— Mitä, tarpeetontako? huudahti presidentti. — Mitä sillä
tarkoitatte?</p>

<p id="id16239">— Tarkoitan sillä, huudahti kuninkaallinen prokuraattori, — että
turhaan taistelisin sitä murhaavaa ansaa vastaan, joka minua kietoo.
Minä tunnustan, että Jumalan kostava käsi on osunut minuun. Todistuksia
ei tarvita. Kaikki, mitä tämä nuori mies on sanonut, on totta!</p>

<p id="id16240">Syvä ja painostava hiljaisuus, aivan kuin ennen ankaraa ukonilmaa,
verhosi raskaaseen vaippaansa kaikki läsnäolijat. Kuulijain hiukset
nousivat kauhusta pystyyn.</p>

<p id="id16241">— Mitä, herra Villefort! huudahti presidentti. — Ettehän vain ole
joutunut mielenhäiriön valtaan? Mitä! Oletteko täysissä järjissänne?
Kyllähän jokainen ymmärtää, että näin kummallinen, odottamaton, kamala
syytös voi sekoittaa ajatuksenne. Tointukaa.</p>

<p id="id16242">Kuninkaallinen prokuraattori pudisti päätään. Hampaat kalisivat hänen
suussaan aivan kuin kuumetautisella, ja kuitenkin hän oli kalmankalpea.</p>

<p id="id16243">— Olen täysissä järjissäni, sanoi hän. — Vain ruumiini kärsii, ja
sehän on helposti ymmärrettävissä. Tunnustan olevani syypää kaikkeen
siihen, mistä tuo nuori mies on minua syyttänyt, ja pysyn tästä lähin
asunnossani odottamassa seuraajaani kuninkaallista prokuraattoria.</p>

<p id="id16244">Lausuttuaan nämä sanat heikolla ja melkein sammuneella äänellä
Villefort meni horjuen ovea kohden, jonka ovenvartija konemaisesti
avasi hänelle.</p>

<p id="id16245">Kuulijat olivat mykkinä kauhistuksesta tämän paljastuksen ja
tunnustuksen edessä. Näin kauhealla tavalla päättyi niiden tapausten
sarja, joka viimeisinä kahtena viikkona oli pitänyt pariisilaisten
mieliä jännityksessä.</p>

<p id="id16246">— Kuka nyt enää voi sanoa, ettei elämässä ole draamallisuutta? tuumi<br/>

Beauchamp.<br/>
</p>

<p id="id16247">— Toden totta, yhtyi Château-Renaud, — paljon mieluummin lopettaisin
elämäni sillä tavoin kuin Morcerf; kuula otsaan on sittenkin lievempi
tuska kuin tällainen sortuminen.</p>

<p id="id16248">— Joka sekin surmaa lopulta, sanoi Beauchamp.</p>

<p id="id16249">— Ja minä kun kerran aioin mennä naimisiin hänen tyttärensä kanssa!
huudahti Debray. — Kyllä teki tyttöparka viisaasti, kun kuoli!</p>

<p id="id16250">— Istunto on päättynyt ja juttu lykätty seuraavaan istuntoon! sanoi
presidentti. — Asia otetaan uudestaan käsiteltäväksi ja annetaan
toisen virkamiehen huostaan.</p>

<p id="id16251">Mitä Andreaan tulee, hän oli yhtä rauhallinen kuin ennenkin ja ihmisten
mielestä entistä mielenkiintoisempi. Hänen lähtiessään salista
poliisien seuraamana osoittivat nämä vaistomaisesti hänelle enemmän
kunnioitusta kuin ennen.</p>

<p id="id16252">— No, mitä te tästä kaikesta arvelette? kysyi Debray pistäen
poliisille kultarahan kouraan.</p>

<p id="id16253">— Lieventävät asianhaarat otetaan varteen, vastasi tämä.</p>

<p id="id16254" style="margin-top: 4em">111. Sovitus</p>

<p id="id16255" style="margin-top: 2em">Villefort näki väkijoukon tiheimpienkin rivien aukenevan edessään.
Suuret onnettomuudet ovat niin tärisyttäviä ja herättävät niin suurta
kunnioitusta, että onnettomimpinakin aikoina kansanjoukko tuntee ensi
hetkessä osanottoa suurta surua kohtaan. Kansanjoukot ovat surmanneet
monta vihansa kohdetta, mutta harvoin ne ovat solvaisseet onnetonta
ollessaan läsnä tätä kuolemaan tuomittaessa.</p>

<p id="id16256">Villefort kulki siis katselijain, vartijain, oikeuspalatsin
virkailijain ohi ja poistui talosta syylliseksi julistettuna oman
tunnustuksensa perusteella, mutta surunsa suojaamana.</p>

<p id="id16257">On olemassa tapauksia, jotka ihmiset ymmärtävät tunteensa avulla, mutta
joita he eivät voi järjellään selittää. Suurin runoilija tällaisessa
tapauksessa on se, joka kirkaisee voimakkaimmin ja luonnollisimmin.
Suuri yleisö ymmärtää, että tämä kirkaisu on kokonainen kertomus, ja se
tyytyy siihen ja pitää sitä valtavana, jos se lähtee sydämestä.</p>

<p id="id16258">Vaikeata olisi sitä paitsi kuvailla, kuinka kamalassa mielentilassa
Villefort oli lähtiessään oikeuspalatsista. Kuume pani hänen valtimonsa
voimakkaasti sykkimään, pingoitti joka jänteen, täytti joka verisuonen
niin että se oli halkeamaisillaan ja kidutti miljoonilla tuskilla hänen
ruumiinsa joka kohtaa.</p>

<p id="id16259">Hän hoippui pitkin käytäviä tottumuksen ohjaamana, hän heitti
hartioiltaan virkaviittansa, ei sovinnaistapojen vaatimuksesta, vaan
siksi, että se painoi hänen hartioillaan kuin kiduttava nessos-paita.</p>

<p id="id16260">Hoiperrellen hän saapui Dauphine-pihalle, näki vaununsa, herätti kuskin
avaamalla itse vaunujen oven, heittäytyi vaunujen istuimelle ja
viittasi sormellaan Faubourg-Saint-Honoréhen päin. Vaunut läksivät
liikkeelle.</p>

<p id="id16261">Onnen raunioiden koko taakka oli hänen hartioillaan. Sen raskas paino
murskasi hänet, hän ei tietänyt mitä nyt seuraisi, ei koettanutkaan
arvata, hän ei tutkinut syytöskirjelmäänsä, niin kuin kylmäverinen
murhaaja tutkii käännellessään ja väännellessään tuttua lakipykälää.</p>

<p id="id16262">Hän tunsi Jumalan sielunsa pohjalla.</p>

<p id="id16263">— Jumala! hoki hän tuskin itsekään tietäen, mitä sanoi. — Jumala,<br/>

Jumala!<br/>
</p>

<p id="id16264">Vaunut vierivät nopeasti eteenpäin. Villefort liikahteli levottomana
istuimellaan ja tunsi siinä jonkin esineen. Se oli viuhka, jonka rouva
Villefort oli unohtanut vaunuihin tyynyjen ja selkänojan väliin.</p>

<p id="id16265">— Oh! huudahti Villefort, aivan kuin tulisella raudalla olisi pistetty
hänen sydämeensä. Hän muisti vaimonsa.</p>

<p id="id16266">Hän oli tunnin ajan nähnyt edessään vain yhden puolen
onnettomuudestaan, ja nyt hänelle selveni sen toinen, vielä kamalampi
puoli.</p>

<p id="id16267">Vaimonsa edessä hän oli esiintynyt taipumattomana tuomarina ja
tuominnut hänet kuolemaan. Ja tämä nainen, kauhun ja häpeän vallassa,
omantunnon tuskien kalvamana, miehensä kerskailtua moitteettomalla
elämällään, hän, heikko ja turvaton naisparka, joka ei millään voinut
puolustautua miehen ylivaltaa vastaan, valmistautui ehkä par'aikaa
kuolemaan! Ehkä hän juuri nyt muisteli rikoksiaan, rukoili Jumalalta
armoa, kirjoitti kirjeen pyytääkseen polvillaan anteeksi
moitteettomalta mieheltään, osti tämän anteeksiannon kuolemallaan.</p>

<p id="id16268">Villefort huudahti toisen kerran tuskasta ja raivosta.</p>

<p id="id16269">— Tuo nainen on tullut rikolliseksi vain siksi, että joutui tekemisiin
minun kanssani, huudahti hän levottomana liikahdellen vaunujensa
silkkityynyillä. — Minussa on rikos, ja se on tarttunut häneen niin
kuin lavantauti, kolera, rutto…! ja minä rankaisen häntä…! Minä
olen uskaltanut sanoa hänelle: Katukaa ja kuolkaa … minä! Ei, ei …
hänen täytyy elää … hänen pitää seurata minua… Me pakenemme,
jätämme Ranskan, menemme niin pitkälle kuin maan äärtä riittää. Minä
puhuin hänelle mestauslavasta…! Suuri luoja, kuinka olen tohtinut
lausua sen sanan! Mutta minuakin odottaa mestauslava…! Me
pakenemme… Minä tunnustan hänelle kaikki, niin, nöyrrytän itseni joka
päivä ja sanon hänelle, että minäkin olen tehnyt rikoksen… Nyt
liittyvät tiikeri ja käärme yhteen! Sopiva aviovaimo minunkaltaiselleni
miehelle…! Hänen täytyy jäädä eloon, ja minun häpeäni peittää hänen
häpeänsä varjoonsa!</p>

<p id="id16270">Villefort melkein särki vaunujen etuosan ruudun pudottaessaan sen alas.</p>

<p id="id16271">— Nopeammin, nopeammin! huudahti hän käheällä äänellä, joka sai kuskin
hypähtämään istuimellaan.</p>

<p id="id16272">Säikähtyneet hevoset kiitivät asuntoa kohden.</p>

<p id="id16273">— Niin, niin, jatkoi Villefort ajatuksiaan lähestyessään kotiaan, —
niin, vaimoni täytyy jäädä eloon, hänen täytyy katua rikostaan ja
kasvattaa poikani, ainoan, joka tässä kamalassa hävityksessä on
perheestäni jäänyt eloon — lukuun ottamatta voimatonta vanhusta.
Vaimoni rakasti poikaamme, pojan tähden hän teki kaiken. Nainen, joka
rakastaa poikaansa, ei koskaan ole toivoton tapaus, hän katuu kyllä.
Eihän kukaan tiedä häntä syylliseksi. Nämä talossani tapahtuneet
rikokset, joiden johdosta jo muutamat ovat levottomia, unohtuvat kyllä
ajan mittaan, ja jos joku vihamies ne muistaakin, otan minä ne
syykseni. Yksi, kaksi, kolme lisää, mitä siitä, vaimoni pelastaa
rikkaudet, vie poikani kauas kuilusta, johon minä olen vaipumaisillani.
Vaimoni jää eloon ja voi tulla vielä onnelliseksi, sillä hän rakastaa
mielettömästi poikaansa, eikä poika lähde hänen luotaan. Olisin silloin
tehnyt hyvän työn, ja sellainen keventää sydäntä.</p>

<p id="id16274">Ja kuninkaallinen prokuraattori hengähti vihdoinkin helpotuksesta.</p>

<p id="id16275">Vaunut pysähtyivät talon pihaan.</p>

<p id="id16276">Villefort hyppäsi portaille ja huomasi palvelijoitten hämmästyvän
nähdessään hänen palaavan niin pian. Mitään muuta ei näiden kasvoista
huomannut. Kukaan ei sanonut hänelle sanaakaan. He vain pysähtyivät
päästääkseen hänet ohitseen, siinä kaikki.</p>

<p id="id16277">Hän kulki Noirtier'n huoneen oven ohitse ja näki raollaan olevasta
ovesta kaksi varjoa, mutta ei välittänyt siitä, kuka oli hänen isänsä
luona; levottomuus veti häntä toisaanne.</p>

<p id="id16278">— Kas niin, sanoi hän nousten sivuportaita siihen talon osaan, jossa
oli hänen vaimonsa huoneisto ja Valentinen tyhjä huone. — Kas niin,
mikään ei ole muuttunut.</p>

<p id="id16279">Ensiksi hän sulki portaille vievän oven.</p>

<p id="id16280">— Kukaan ei saa häiritä meitä, sanoi hän. — Minun täytyy saada puhua
suoraan hänen kanssaan, syyttää itseäni hänen edessään, sanoa kaikki…</p>

<p id="id16281">Hän lähestyi ovea, laski kätensä kristalliseen ripaan, ovi aukeni,</p>

<p id="id16282">— Ei ole lukossa! Hyvä on, hyvä on, mutisi hän.</p>

<p id="id16283">Hän tuli pieneen salonkiin, jonne illalla tuotiin vuode Edouardia
varten, sillä vaikka poika olikin täysihoitolakoulussa, tuli hän yöksi
äitinsä luo, tämä kun ei tahtonut erota pojastaan.</p>

<p id="id16284">Yhdellä silmäyksellä Villefort tarkasti salongin.</p>

<p id="id16285">— Ei ketään, sanoi hän. — Vaimoni on varmaankin makuuhuoneessaan.</p>

<p id="id16286">Hän meni sitä kohden. Ovi oli lukossa. Hän pysähtyi väristen.</p>

<p id="id16287">— Héloïse! huusi hän.</p>

<p id="id16288">Hän oli kuulevinaan jonkin huonekalun liikahtavan.</p>

<p id="id16289">— Héloïse! huusi hän toistamiseen.</p>

<p id="id16290">— Kuka siellä? kysyi rouva Villefort'in ääni.</p>

<p id="id16291">Villefort'in mielestä ääni oli tavallista heikompi.</p>

<p id="id16292">— Avatkaa, avatkaa! huusi Villefort. — Minä täällä olen!</p>

<p id="id16293">Mutta hänen pyynnöstään ja hätääntyneestä äänestään huolimatta ovi ei
auennut.</p>

<p id="id16294">Villefort puhkaisi oven potkaisemalla siihen jalallaan.</p>

<p id="id16295">Rouva Villefort seisoi budoaarinsa kynnyksellä kalpeana, kasvot
vääntyneinä, ja tuijotti kamalasti häneen.</p>

<p id="id16296">— Héloïse! Héloïse! sanoi Villefort. — Mikä teidän on?</p>

<p id="id16297">Nuori nainen ojensi häntä kohden valkoisen, jäykän kätensä.</p>

<p id="id16298">— Se on tapahtunut, sanoi hän ääni koristen. — Mitä vielä tahdotte?</p>

<p id="id16299">Ja hän kaatui pitkäkseen matolle.</p>

<p id="id16300">Villefort juoksi hänen luokseen ja tarttui hänen käteensä, joka
suonenvedontapaisesti pusersi kultatulppaista kristallipulloa. Rouva
Villefort oli kuollut. Hulluna kauhusta Villefort peräytyi huoneen
ovelle.</p>

<p id="id16301">— Poikani! huudahti hän sitten äkkiä. — Missä poikani on? Edouard.<br/>

Edouard!<br/>
</p>

<p id="id16302">Hän huusi nimen sellaisella tuskalla, että palvelijat riensivät
saapuville.</p>

<p id="id16303">— Poikani, missä poikani on? kysyi Villefort. — Hänet täytyy viedä
kotoa pois, hän ei saa nähdä…</p>

<p id="id16304">— Edouard-herra ei ole alhaalla, vastasi kamaripalvelija.</p>

<p id="id16305">— Hän on varmaankin puutarhassa leikkimässä, menkää katsomaan, menkää!</p>

<p id="id16306">— Ei hän ole siellä. Armollinen rouva kutsui noin puoli tuntia sitten
poikansa luokseen. Edouard-herra meni rouvan luo eikä ole sen jälkeen
palannut.</p>

<p id="id16307">Jääkylmä hiki nousi Villefort'in otsalle, hänen jalkansa hoipertelivat,
ajatukset alkoivat kiertää hänen aivoissaan kuin särkyvän kellon
rattaat.</p>

<p id="id16308">— Rouvan luona, sopersi hän, — rouvan luona!</p>

<p id="id16309">Ja hän palasi vaimonsa huoneeseen hitaasti, pidellen toisella kädellään
otsaansa, toisella hapuillen pitkin seinää.</p>

<p id="id16310">Villefort tunsi kielen kangistuvan suussaan.</p>

<p id="id16311">— Edouard, Edouard, sopersi hän.</p>

<p id="id16312">Poika ei vastannut. Palvelijain lausunnon mukaan hän oli mennyt äitinsä
luo, mutta ei ollut palannut.</p>

<p id="id16313">Villefort astui askelen eteenpäin.</p>

<p id="id16314">Rouva Villefort'in ruumis oli poikittain budoaarin oven edessä. Sen
takana täytyi Edouardin ehdottomasti olla. Ruumis näytti vartioivan
ovella, tuijottavat silmät avoimina ja salaperäinen, ivallinen hymy
huulilla.</p>

<p id="id16315">Ruumiin takaa näkyi koholla olevan verhon raosta osa budoaaria,
flyygeli ja sinisellä silkillä päällystetty sohva.</p>

<p id="id16316">Villefort astui kolme neljä askelta eteenpäin ja näki poikansa makaavan
sohvalla.</p>

<p id="id16317">Lapsi varmaankin nukkui.</p>

<p id="id16318">Onneton mies tunsi alussa ääretöntä riemua; kirkas valonsäde tunkeutui
siihen helvettiin, missä hän kamppaili. Hän astuisi vain ruumiin yli,
menisi budoaariin, sieppaisi lapsen syliinsä ja pakenisi sen kanssa
pois, pois.</p>

<p id="id16319">Villefort ei enää ollut hienostunut maailmanmies. Hän oli nyt
kuolettavasti haavoittunut tiikeri, jonka hampaat olivat katkenneet.
Hän ei enää pelännyt ennakkoluuloja vaan haamuja. Hän hyökkäsi
eteenpäin ruumiin yli, aivan kuin hänen olisi ollut mentävä palavan
nuotion yli.</p>

<p id="id16320">Hän otti pojan syliinsä, painoi lapsen rintaansa vastaan, ravisti sitä,
kutsui nimeltä. Lapsi ei vastannut. Hän painoi ahnaat huulensa pojan
poskille, ne olivat jääkylmät ja kalpeat. Hän tunnusteli jäykistyneitä
jäseniä, painoi kätensä sydämelle; sydän ei enää sykkinyt. Lapsi oli
kuollut.</p>

<p id="id16321">Neljään osaan laskostettu paperi putosi Edouardin povelta.
Tyrmistyneenä Villefort lysähti polvilleen, lapsi pääsi hänen käsistään
ja vieri äitinsä viereen.</p>

<p id="id16322">Villefort sieppasi paperin, tunsi vaimonsa käsialan ja luki:</p>

<p id="id16323" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Tiesittehän, että olin hyvä äiti, koska poikani tähden tein
    kaikki nämä rikokset!</p>

<p id="id16324">    Hyvä äiti lähtee poikansa seurassa!</p>

<p id="id16325">Villefort ei voinut uskoa silmiään, Villefort ei voinut uskoa järkeään.
Polvillaan hän kulki vielä kerran Edouardin ruumiin luo ja tarkasti
sitä aivan kuin naarasleijona tarkastaa kuollutta pentuaan.</p>

<p id="id16326">— Jumala, sopersi hän, — tässäkin näen Jumalan!</p>

<p id="id16327">Äsken häntä oli vielä pitänyt pystyssä raivo, väkevien miesten suuri
voimanlähde, ja epätoivo, kuoleman jalo hyve, joka pakotti titaanit
nousemaan taivasta vastaan ja Ajaxin kohottamaan nyrkkinsä jumalia
kohden.</p>

<p id="id16328">Nyt hän painoi päänsä kumaraan tuskansa edessä, nousi pystyyn, ravisti
hiestä kosteita ja kauhusta pystyyn nousseita hiuksiaan, ja tämä mies,
joka ei koskaan ollut tuntenut sääliä ketään kohtaan, meni etsimään
vanhusta, isäänsä, jotta hänellä heikkoudessaan olisi joku, jolle voi
kertoa surunsa, joku, jonka luona voi itkeä.</p>

<p id="id16329">Villefort'in tullessa Noirtier näytti kuuntelevan tarkkaan apotti<br/>

Busonia, joka oli yhtä tyyni ja rauhallinen kuin tavallisesti.<br/>
</p>

<p id="id16330">Villefort näki apotin ja nosti kätensä otsalleen. Menneisyys nousi
hänen mieleensä kuin laine, joka vimmaisena kuohuu korkeammalle kuin
muut laineet.</p>

<p id="id16331">Hän muisti, että oli käynyt apotin luona kaksi päivää Auteuilin
päivällisten jälkeen ja että apotti oli tullut hänen luokseen samana
päivänä, jolloin Valentine kuoli.</p>

<p id="id16332">— Te täällä! sanoi hän. — Tehän ilmestytte aina silloin, kun kuolema
on ollut liikkeellä.</p>

<p id="id16333">Busoni nousi. Nähdessään prokuraattorin kasvojen kiihkeän ilmeen, hänen
silmiensä hurjan hohteen, hän arvasi tai luuli arvanneensa istunnon
päättyneen oikeuspalatsissa; muusta hän ei tietänyt mitään.</p>

<p id="id16334">— Saavuin silloin rukoilemaan tyttärenne sielun puolesta! vastasi<br/>

Busoni.<br/>
</p>

<p id="id16335">— Entä mitä varten olette tänään tullut?</p>

<p id="id16336">— Tulin sanomaan, että olette jo täydellisesti sovittanut rikoksenne,
ja aion tästä lähin rukoilla, että Jumala olisi yhtä tyytyväinen kuin
minäkin.</p>

<p id="id16337">— Hyvä Jumala! sanoi Villefort peräytyen kauhuissaan. — Tämä ääni ei
olekaan apotti Busonin ääni!</p>

<p id="id16338">— Ei.</p>

<p id="id16339">Apotti otti pois valetukkansa, ja hänen pitkät, mustat hiuksensa
pääsivät vapaiksi, putosivat hänen olkapäilleen ja kehystivät hänen
miehekkäitä kasvojaan.</p>

<p id="id16340">— Monte-Criston kasvot! huudahti Villefort tuijottaen häneen.</p>

<p id="id16341">— Se ei riitä, kuninkaallinen prokuraattori, tutkikaa paremmin,
etsikää kauempaa.</p>

<p id="id16342">— Tämä ääni, tämä ääni? Missä olen sen ennen kuullut?</p>

<p id="id16343">— Kuulitte sen ensi kertaa Marseillessa kaksikymmentäkolme vuotta
sitten, samana päivänä, jolloin vietitte kihlajaisia neiti
Saint-Méranin kanssa. Etsikää asiapapereistanne.</p>

<p id="id16344">— Ette siis olekaan Busoni? Ette siis olekaan Monte-Cristo? Hyvä<br/>

Jumala, te olette siis tuo salainen, säälimätön, kuolemaa tuottava<br/>

viholliseni! Tein siis jollakin tavoin teille vääryyttä Marseillessa.<br/>

Voi minua onnetonta!<br/>
</p>

<p id="id16345">— Niin, olette oikeassa, olette tehnyt minulle vääryyttä, sanoi kreivi
pannen käsivartensa ristiin leveälle rinnalleen. — Muistelkaa,
muistelkaa!</p>

<p id="id16346">— Mitä siis olen tehnyt? huudahti Villefort, jonka järki oli jo sillä
rajalla, missä äly ja hulluus liittyvät toisiinsa, usvassa, joka ei ole
enää unta eikä vielä valveillaoloa. — Mitä minä tein? Puhukaa,
kertokaa!</p>

<p id="id16347">— Tuomitsitte minut kamalaan, hitaaseen kuolemaan, surmasitte isäni,
riistitte rakkauteni samalla kun vapauteni ja onneni samalla kun
rakkauteni!</p>

<p id="id16348">— Kuka te olette? Kuka olette?</p>

<p id="id16349">— Olen erään Ifin linnan tyrmään hautaamanne onnettoman haamu. Kun
tämä haamu viimein nousi haudastaan, antoi Jumala hänelle kreivi
Monte-Criston naamion ja verhosi hänet jalokivillä ja kullalla, ettette
tuntisi häntä ennen kuin vasta tänään.</p>

<p id="id16350">— Minä tunnen sinut, minä tunnen sinut! sanoi kuninkaallinen
prokuraattori. — Sinä olet…</p>

<p id="id16351">— Minä olen Edmond Dantès!</p>

<p id="id16352">— Sinä olet Edmond Dantès! huudahti kuninkaallinen prokuraattori
tarttuen kreivin ranteeseen. — Tule siis!</p>

<p id="id16353">Ja hän veti kreivin portaille. Tämä seurasi häntä aavistaen uuden
onnettomuuden kohdanneen taloa.</p>

<p id="id16354">— Tuossa, Edmond Dantès, sanoi hän osoittaen vaimonsa ja poikansa
ruumiita, — tuossa, katso, oletko nyt saanut täydellisen
hyvityksen…?</p>

<p id="id16355">Monte-Cristo kalpeni tämän kamalan näyn edessä. Hän huomasi saaneensa
suuremman hyvityksen kuin hänellä oli oikeuskaan, eikä hän enää voinut
sanoa: "Jumala on minun kanssani ja minun puolellani!"</p>

<p id="id16356">Tuskaisin mielin hän kumartui nopeasti pojan ruumiin puoleen, avasi
hänen silmänsä, tunnusteli hänen valtimoaan ja vei sitten hänet
kiireesti Valentinen huoneeseen sulkien oven jäljestään…</p>

<p id="id16357">— Lapseni! huudahti Villefort. — Hän riistää lapseni ruumiin! Minä
kiroan sinut. Onnettomuus, kuolema sinut kohdatkoot!</p>

<p id="id16358">Ja hän aikoi rientää Monte-Criston jäljestä, mutta aivan niin kuin
unessa, hän ei päässytkään liikkeelle, hänen silmänsä pullistuivat
kuopistaan, hänen käyristyneet sormensa raatelivat rintaa, kunnes
kynnet tulivat vereen, ohimosuonet paisuivat verivirrasta, joka
tulvehti päähän tahtoen halkaista liian ahtaan kallon ja täyttäen hänen
aivonsa liekkitulvallaan.</p>

<p id="id16359">Hän seisoi hyvän aikaa paikallaan. Hänen järkensä sammui.</p>

<p id="id16360">Silloin hän kiljaisi, päästi pitkän naurunhohotuksen ja riensi portaita
alas.</p>

<p id="id16361">Neljännestuntia myöhemmin aukeni Valentinen huoneen ovi ja kreivi tuli
sieltä kalpeana, mieli masennuksissa, jaloilla kasvoillaan syvän surun
ilme. Hänen sylissään oli lapsi, jota hän ei millään keinoin ollut
voinut herättää henkiin.</p>

<p id="id16362">Hän notkisti toisen polvensa ja laski lapsen hellästi äidin viereen,
pää tämän poskea vasten. Sitten hän nousi ja poistui. Portailla hän
kysyi palvelijalta:</p>

<p id="id16363">— Missä herra Villefort on?</p>

<p id="id16364">Vastaamatta mitään palvelija osoitti kädellään puutarhaan päin.
Monte-Cristo meni puutarhaan ja näki Villefort'in palvelijoittensa
ympäröimänä kaivavan lapiolla maata raivoisan kiihkeästi.</p>

<p id="id16365">— Se ei ole täälläkään, sanoi hän, — se ei ole täälläkään.</p>

<p id="id16366">Ja hän lähti kaivamaan kauempaa. Monte-Cristo meni hänen luokseen ja
sanoi aivan hiljaa, melkein nöyrästi:</p>

<p id="id16367">— Poikanne on kuollut, mutta…</p>

<p id="id16368">Villefort keskeytti hänet.</p>

<p id="id16369">— Kyllä minä hänet löydän, sanoi hän. — Kyllä minä hänet löydän,
vaikka saisin kaivaa tuomiopäivään asti.</p>

<p id="id16370">Monte-Cristo peräytyi kauhuissaan.</p>

<p id="id16371">— Oh, sanoi hän, — hän on tullut mielipuoleksi?</p>

<p id="id16372">Ja aivan kuin olisi pelännyt kirotun talon seinien kaatuvan päälleen
hän riensi kadulle epäillen ensi kertaa, oliko hänellä ollut oikeutta
tehdä niin kuin oli tehnyt.</p>

<p id="id16373">— Jo riittää, tämä riittää, sanoi hän, — pelastakaamme viimeinen.</p>

<p id="id16374">Palatessaan kotiinsa Monte-Cristo tapasi Morrelin astelemassa
Champs-Elysées'n varrella olevassa talossa vaiti kuin haamu, joka
odottaa Jumalan määräämää hetkeä palatakseen hautaansa.</p>

<p id="id16375">— Valmistautukaa matkaan, Maximilien, sanoi kreivi hänelle hymyillen,
— huomenna jätämme Pariisin.</p>

<p id="id16376">— Eikö teillä ole täällä enää mitään tehtävää? kysyi Morrel.</p>

<p id="id16377">— Ei, vastasi Monte-Cristo. — Jumala suokoon, etten olisi tehnyt jo
liikaa.</p>

<p id="id16378" style="margin-top: 4em">112. Lähtö</p>

<p id="id16379" style="margin-top: 2em">Kertomamme tapaukset herättivät mielenkiintoa kaikissa pariisilaisissa.
Emmanuel ja hänen vaimonsa keskustelivat niistä tietysti hyvin
hämmästyneinä asunnossaan Meslay-kadun varrella. He liittivät
Morcerfin, Danglars'in ja Villefort'in perheissä tapahtuneet
onnettomuudet toisiinsa.</p>

<p id="id16380">Maximilien, joka oli tullut heidän luokseen vieraisille, kuunteli heidän
puheitaan tai oikeammin sanoen oli läsnä heidän keskustellessaan,
vaipuneena tavalliseen alakuloisuuteensa.</p>

<p id="id16381">— Eikö todellakin näytä siltä, Emmanuel, sanoi Julie, — että nämä
rikkaat, äsken vielä onnelliset ihmiset olivat asemaansa luodessaan
unohtaneet pahan haltian. Tämä on nyt ilmestynyt kostamaan
laiminlyöntiä aivan niin kuin sadun haltiatar, jota ei kutsuttu
ristiäisiin.</p>

<p id="id16382">— Mikä onnettomuuksien sarja! huokasi Emmanuel ajatellen Morcerfia ja<br/>

Danglars'ia.<br/>
</p>

<p id="id16383">— Mikä kärsimysten määrä, yhtyi Julie muistellessaan Valentinea, jonka
nimeä hänen naisenvaistonsa kielsi lausumasta veljensä läsnä ollessa.</p>

<p id="id16384">— Jos Jumala on heitä rangaissut, sanoi Emmanuel, — niin varmaankaan
ei Jumala, joka on itse hyvyys, ole löytänyt heidän menneisyydestään
mitään lieventäviä asianhaaroja. He olivat siis kirottuja.</p>

<p id="id16385">— Etköhän tuomitse liian pikaisesti, Emmanuel? tuumi Julie. — Jos
joku olisi sanonut, kun isäsi pistooli kädessään oli valmis surmaamaan
itsensä: "Tuo mies on ansainnut rangaistuksensa", niin eikö hän silloin
olisi erehtynyt?</p>

<p id="id16386">— Olisi kyllä, mutta Jumala ei tahtonut isämme joutuvan turmioon, niin
kuin hän ei sallinut Abrahaminkaan uhrata poikaansa. Hän lähetti
meidänkin luoksemme enkelin, joka leikkasi kuoleman siivet poikki.</p>

<p id="id16387">Melkein samalla hetkellä aukeni salongin ovi, ja kreivi Monte-Cristo
astui sisään.</p>

<p id="id16388">Julie ja Emmanuel huudahtivat ilosta. Maximilien kohotti päänsä ja
antoi sen jälleen painua alas.</p>

<p id="id16389">— Maximilien, sanoi kreivi kiinnittämättä mitään huomiota siihen,
kuinka eri tavalla huoneessaolijat ottivat hänet vastaan, — tulen
teitä noutamaan.</p>

<p id="id16390">— Noutamaanko minua? kysyi Maximilien aivan kuin heräten unesta.</p>

<p id="id16391">— Niin, sanoi Monte-Cristo. — Olihan sovittu, että lähdette mukanani,
ja käskinhän teitä olemaan valmiina matkaan.</p>

<p id="id16392">— Olen valmis, sanoi Maximilien. — Tulin vain tänne sanomaan hyvästi.</p>

<p id="id16393">— Entä minne lähdette, herra kreivi? kysyi Julie.</p>

<p id="id16394">— Ensiksi Marseilleen.</p>

<p id="id16395">— Marseilleenko? huudahti nuori pari yht'aikaa.</p>

<p id="id16396">— Niin, ja otan veljenne mukaani.</p>

<p id="id16397">— Herra kreivi, tuokaa hänet terveenä takaisin! pyysi Julie.</p>

<p id="id16398">Morrel kääntyi poispäin salatakseen punastumistaan.</p>

<p id="id16399">— Oletteko siis huomannut, että hän on sairas? kysyi kreivi.</p>

<p id="id16400">— Olemme, vastasi nuori nainen, — ja olemme pelänneet, että hänen
aikansa käy pitkäksi meidän seurassamme.</p>

<p id="id16401">— Kyllä minä häntä huvitan, vakuutti kreivi.</p>

<p id="id16402">— Olen valmis, lausui Maximilien. — Hyvästi, hyvät ystävät, hyvästi.<br/>

Emmanuel, hyvästi, Julie!<br/>
</p>

<p id="id16403">— Mitä, hyvästikö? huudahti Julie. — Lähdettekö tuolla tavoin heti
paikalla ilman matkavalmistuksia, vailla passia?</p>

<p id="id16404">— Viivyttely tekee eronhetken vain haikeammaksi, sanoi Monte-Cristo,
— ja Maximilien on varmaankin pitänyt kaikesta huolta, sillä olen
puhunut hänelle tästä ajoissa.</p>

<p id="id16405">— Passini on valmiina ja matkalaukkuni myös, sanoi Morrel tyynesti.</p>

<p id="id16406">— Hyvä on, sanoi Monte-Cristo hymyillen, — täsmällisyydestään tuntee
hyvän sotilaan.</p>

<p id="id16407">— Jätättekö meidät nyt heti paikalla? ihmetteli Julie. — Ettekö jäisi
vielä päiväksi, tunniksi?</p>

<p id="id16408">— Vaununi ovat portin edessä. Minun täytyy olla Roomassa viiden päivän
päästä.</p>

<p id="id16409">— Mutta eihän Maximilien mene Roomaan? tuumi Emmanuel.</p>

<p id="id16410">— Menen sinne, minne kreivi minut vie, sanoi Maximilien alakuloisesti
hymyillen. — Tottelen häntä ainakin kuukauden ajan.</p>

<p id="id16411">— Kuulkaahan, herra kreivi, millä äänellä hän sen sanoo!</p>

<p id="id16412">— Maximilien seuraa minua, sanoi kreivi vakuuttavalla
sydämellisyydellään, — olkaa siis rauhassa veljenne suhteen.</p>

<p id="id16413">— Hyvästi, sisko! lausui Morrel. — Hyvästi, Emmanuel!</p>

<p id="id16414">— Hän tuottaa minulle tuskaa välinpitämättömyydellään, sanoi Julie. —<br/>

Oi Maximilien, sinä salaat meiltä jotakin.<br/>
</p>

<p id="id16415">— Joutavia, sanoi Monte-Cristo, — saatte nähdä, että hän palaa
nauravana ja iloisena.</p>

<p id="id16416">Maximilien loi kreiviin melkein suuttuneen ja ärtyneen katseen.</p>

<p id="id16417">— Lähtekäämme! sanoi kreivi.</p>

<p id="id16418">— Ennen lähtöänne, herra kreivi, sanoi Julie, — sallitteko minun
sanoa teille sen, mitä viime kerralla…</p>

<p id="id16419">— Hyvä rouva, vastasi kreivi tarttuen hänen molempiin käsiinsä, —
sananne eivät vastaa sitä, mitä luen silmistänne, mitä sydämenne on
ajatellut ja mitä omani on tuntenut. Minun olisi pitänyt lähteä
ilmaisematta itseäni, mutta se meni yli voimieni, sillä olen heikko ja
turhamainen ihminen ja lähimmäisteni kyyneleinen, hellä ja iloinen
katse tekee minulle niin hyvää. Nyt lähden ja olen niin itsekäs, että
sanon: Älkää unohtako minua, ystäväni, sillä luultavasti ette näe minua
enää koskaan.</p>

<p id="id16420">— Emme näe teitä enää koskaan! huudahti Emmanuel, ja suuret kyynelet
valuivat pitkin Julien poskia, — emme näe teitä enää koskaan! Eikö
luotamme lähdekään ihminen, vaan Jumala, joka astuu taivaaseen oltuaan
maan päällä hyvää tekemässä?</p>

<p id="id16421">— Älkää sanoko niin, puhui Monte-Cristo nopeasti, — älkää sanoko
koskaan sitä, ystäväni. Jumalat eivät koskaan tee pahaa, jumalat
pysähtyvät siihen, mihin ovat tahtoneet. Sattuma ei ole koskaan heitä
voimakkaampi. Ei, minä olen ihminen, Emmanuel, ja teidän ihailunne on
yhtä epäoikeutettua kuin sananne ovat jumalattomia.</p>

<p id="id16422">Ja Julie heittäytyi hänen syliinsä hänen painaessaan huulensa Julien
kädelle ja ojentaessaan toisen kätensä Emmanuelille. Sitten hän
viittasi Maximilienille, joka Valentinen kuolemasta lähtien oli ollut
veltto, tunteeton ja uneksiva.</p>

<p id="id16423">— Tehkää veljeni jälleen iloiseksi! kuiskasi Julie Monte-Cristolle.</p>

<p id="id16424">Monte-Cristo puristi hänen kättään samoin kuin oli puristanut
kaksitoista vuotta sitten Morrelin työhuoneeseen vievillä portailla.</p>

<p id="id16425">— Luotatteko yhä vielä merenkulkija Sindbadiin? kysyi hän hymyillen.</p>

<p id="id16426">— Luotan!</p>

<p id="id16427">— Nukkukaa silloin rauhassa ja luottamuksessa Jumalaan.</p>

<p id="id16428">Niin kuin olemme maininneet, odottivat postivaunut talon edessä. Niiden
eteen oli valjastettu neljä voimakasta hevosta, jotka ravistivat
harjojaan ja kuopivat levottomina kavioillaan. Portaitten juurella
odotti Ali kasvot hiestä kiiltävinä. Hän näytti tulleen pitkältä
matkalta.</p>

<p id="id16429">— No? kysyi kreivi arabiankielellä, — olitko vanhuksen luona?</p>

<p id="id16430">Ali nyökkäsi.</p>

<p id="id16431">— Ja levitit kirjeen hänen eteensä, niin kuin olin käskenyt?</p>

<p id="id16432">— Levitin, ilmaisi orja jälleen nöyrästi.</p>

<p id="id16433">— Ja mitä hän sanoi, tai oikeammin, mitä hän teki?</p>

<p id="id16434">Ali matki älykkäillä kasvoillaan vanhuksen ilmeitä ja sulki silmänsä,
niin kuin Noirtier teki vastatessaan myöntävästi.</p>

</body>
</html>
