<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head><meta charset="utf-8"/><title>The Project Gutenberg eBook of Monte-Criston kreivi, by Alexandre Dumas and Auguste Maquet</title><meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/><link href="0.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="pgepub.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="generator" content="Ebookmaker 0.13.9 by Project Gutenberg"/>
</head>
  <body class="x-ebookmaker x-ebookmaker-3"><p id="id11446">"Tiedän kyllä", sanoi tulija, "ja minä tuon sinulle hänen sormuksensa."</p>

<p id="id11447">Samassa hän nosti kätensä päänsä yläpuolelle. Mutta hän oli siksi
kaukana ja huoneessa oli siksi hämärää, ettei Selim voinut paikaltaan
erottaa hänelle näytettyä esinettä.</p>

<p id="id11448">"Minä en erota sitä", sanoi Selim.</p>

<p id="id11449">"Tule lähemmäksi", sanoi sanantuoja, "tai anna minun tulla lähemmäksi."</p>

<p id="id11450">"En suostu kumpaankaan", vastasi nuori sotilas. "Laske se sille
paikalle, missä nyt seisot, ja sille kohtaa, mihin päivän säde lankeaa,
ja vetäydy pois siksi, kunnes olen sen nähnyt."</p>

<p id="id11451">"Olkoon niin", sanoi sanantuoja.</p>

<p id="id11452">Ja hän vetäytyi pois laskettuaan sormuksen määrätylle paikalle.</p>

<p id="id11453">Sydämemme sykki kiivaasti, sillä tuo esine näytti todellakin
sormukselta.</p>

<p id="id11454">Mutta oliko se isäni sormus?</p>

<p id="id11455">Selim tuli aukon kohdalle pitäen yhä kädessään palavaa soihtua,
kumartui säteilevänä ja otti esineen käteensä.</p>

<p id="id11456">"Valtiaani sormus", sanoi hän suudellen sitä. "Hyvä on!"</p>

<p id="id11457">Hän painoi sytyttimen maata kohden, astui sen päälle jalallaan ja
sammutti sen.</p>

<p id="id11458">Sanansaattaja huudahti riemusta ja taputti käsiänsä. Samassa syöksyi
sisään neljä seraskieri Kursidin sotilasta, ja Selim kaatui maahan
viiden tikarin lävistämänä. Jokainen oli iskenyt.</p>

<p id="id11459">Rikoksen huumaamina, vaikka vielä pelosta kalpeina seraskierit
syöksyivät holviin tarkastamaan, oliko siellä vielä jossakin tulta, ja
tallasivat kultapusseja.</p>

<p id="id11460">Tällä välin äitini sieppasi minut syliinsä ja pujahtaen läpi solien,
jotka vain me tunsimme, saapui eräille sivuportaille. Ne veivät
palatsiin, jossa vallitsi tavaton melske.</p>

<p id="id11461">Alakerroksen salit olivat aivan täynnä Kursidin tsodoaareja, siis
vihamiehiämme.</p>

<p id="id11462">Juuri kun äitini aikoi avata pienen oven, kuului sen takaa pashan ääni
pelottavana ja uhkaavana.</p>

<p id="id11463">Äitini painoi silmänsä oven rakoon, minun silmieni edessä oli
sattumalta toinen reikä, niin että minäkin katsoin huoneeseen.</p>

<p id="id11464">"Mitä tahdotte?" sanoi pasha miehille, joiden kädessä oli
kultakirjaimilla kirjoitettu paperi.</p>

<p id="id11465">"Mitäkö tahdomme?" vastasi eräs heistä. "Ilmoittaa sinulle hänen
majesteettinsa tahdon. Näetkö tämän firmaanin?"</p>

<p id="id11466">"Näen kyllä", sanoi isäni.</p>

<p id="id11467">"Lue se siis. Hän vaatii päätäsi."</p>

<p id="id11468">Isäni purskahti nauruun, joka vaikutti pelottavammin kuin mikään
uhkaus. Yhä nauraen hän laukaisi pistoolinsa, ja molemmat miehet
kaatuivat kuolleina.</p>

<p id="id11469">Palikaarit, jotka olivat maanneet suullaan isäni ympärillä, nousivat ja
laukaisivat myös aseensa. Huone oli täynnä melua, tulta ja savua.</p>

<p id="id11470">Samassa alettiin toiseltakin puolelta ampua, ja luodit lensivät
edessämme oleviin lautoihin.</p>

<p id="id11471">Kuinka kaunis hän oli, isäni, suuri Ali-Tebelin, luotituiskussa, miekka
kädessään ja kasvot ruudin mustaamina. Kuinka hänen vihollisensa
pakenivatkaan!</p>

<p id="id11472">"Selim, Selim, tulenvartija, tee tehtäväsi!" huusi hän.</p>

<p id="id11473">"Selim on kuollut!" vastasi eräs ääni, joka näytti tulevan permannon
alta, "ja sinä, herrani Ali, olet hukassa!"</p>

<p id="id11474">Samassa kuului kumea paukahdus, ja lattialaudat lensivät isäni
ympärillä kappaleiksi.</p>

<p id="id11475">Tsodoaarit ampuivat permannon läpi. Kolme neljä palikaaria kaatui
luotien lävistäminä, jotka silpoivat heidän ruumiinsa alhaalta ylös
asti.</p>

<p id="id11476">Isäni karjaisi, pisti sormensa luotien reikiin ja veti kokonaisen
palkin irti.</p>

<p id="id11477">Mutta samassa sinkosi tästä aukosta kaksikymmentä laukausta, ja liekki
joka syöksyi aivan kuin tulivuoren aukosta, tarttui verhoihin.</p>

<p id="id11478">Keskellä tätä kamalaa pauhinaa, keskellä näitä hirveitä huutoja kuulin
kaksi muita selvempää laukausta, kaksi muita vihlovampaa kiljahdusta.
Nämä laukaukset olivat osuneet isääni kuolettavasti, ja hän oli
kiljaissut.</p>

<p id="id11479">Hän oli kuitenkin pysytellyt pystyssä nojautuen ikkunaan. Äitini
ravisti ovea päästäkseen kuolemaan yhdessä hänen kanssaan, mutta ovi
oli toiselta puolen suljettu.</p>

<p id="id11480">Hänen ympärillään vääntelehtivät palikaarit kuolintuskissa; pari kolme,
jotka eivät olleet lainkaan tai vain lievästi haavoittuneet, hyppäsi
ikkunoista ulos. Samassa särjettiin permanto altapäin kokonaan. Isäni
vaipui toiselle polvelleen. Samassa ojentui häntä kohti kaksikymmentä
kättä heiluttaen miekkoja, pistooleja, tikareita; kaksikymmentä miestä
hyökkäsi äkkiä yhden kimppuun, ja isäni hukkui tulipyörteeseen, jonka
nämä karjuvat hirviöt olivat sytyttäneet, aivan kuin helvetti olisi
auennut hänen jalkojensa alla.</p>

<p id="id11481">Tunsin kaatuvani. Äitini oli pyörtynyt.</p>

<p id="id11482">Haydéen molemmat käsivarret vaipuivat alas, ja hän katsoi
kreiviin aivan kuin kysyäkseen, oliko tämä tyytyväinen hänen
tottelevaisuuteensa.</p>

<p id="id11483">Kreivi tuli hänen luokseen, tarttui hänen käteensä ja sanoi
uuskreikankielellä:</p>

<p id="id11484">— Lepää, rakas lapsi, ja muista, että Jumala elää ja että hän
rankaisee rikolliset.</p>

<p id="id11485">— Mikä kamala kertomus! sanoi Albert kauhistuen Haydéen kalpeutta. —<br/>

Olen pahoillani siitä, että olen ollut näin säälimättömän epähieno.<br/>
</p>

<p id="id11486">— Kyllä hän siitä tointuu, sanoi Monte-Cristo. Hän laski kätensä<br/>

Haydéen päälaelle ja sanoi:<br/>
</p>

<p id="id11487">— Haydée on urhoollinen tyttö, ja hänelle tuottaa joskus helpotusta
kun hän saa kertoa kärsimyksistään.</p>

<p id="id11488">— Siksi, että kärsimykseni muistuttavat minua sinun hyvistä töistäsi,
sanoi nuori tyttö.</p>

<p id="id11489">Albert katsoi uteliaana häneen, sillä Haydée ei ollut vielä kertonut
sitä, mitä hän halusi tietää, nimittäin kuinka hän oli joutunut kreivin
orjattareksi. Haydée näki saman toivomuksen sekä kreivin että Albertin
katseessa.</p>

<p id="id11490">Hän jatkoi:</p>

<p id="id11491">— Kun äitini tointui, olimme seraskierin edessä.</p>

<p id="id11492">"Surmatkaa minut", sanoi äitini, "mutta säästäkää Alin lesken kunniaa."</p>

<p id="id11493">"Älä minua rukoile", sanoi Kursid.</p>

<p id="id11494">"Vaan ketä?"</p>

<p id="id11495">"Uutta valtiastasi."</p>

<p id="id11496">"Kuka hän on?"</p>

<p id="id11497">"Hän on tuossa."</p>

<p id="id11498">Kursid osoitti meille toista niistä, jotka lähinnä olivat olleet
syypäitä isäni kuolemaan, jatkoi nuori tyttö hilliten suuttumustaan.</p>

<p id="id11499">— Te jouduitte siis tuon miehen valtaan? kysyi Albert.</p>

<p id="id11500">— Emme, vastasi Haydée. — Hän ei tohtinut pitää meitä luonaan, hän
myi meidät orjakauppiaille, jotka menivät Konstantinopoliin. Kuljimme
Kreikan halki ja saavuimme vähissä hengin sulttaanin portille. Siellä
oli suuri joukko uteliaita koolla, he väistyivät antaakseen meille
tietä. Äkkiä äitini suuntasi katseensa sinne minne hekin, kiljaisi ja
vaipui maahan osoittaen minulle portin yläpuolella olevaa päätä.</p>

<p id="id11501">Pään yläpuolelle oli kirjoitettu:</p>

<p id="id11502">"Tämä on Ali-Tebelinin, Janinan pashan pää."</p>

<p id="id11503">Koetin itkien nostaa äitiäni maasta, hän oli kuollut.</p>

<p id="id11504">Minut vietiin orjamarkkinoille. Muudan rikas armenialainen
osti minut, kasvatti minua, antoi minulle opettajia ja, kun olin
kolmetoistavuotias, myi minut sulttaani Mahmudille.</p>

<p id="id11505">— Minä vuorostani ostin hänet sulttaani Mahmudilta, sanoi
Monte-Cristo, — ja maksoin hänestä samanlaisen smaragdin kuin on se,
jossa säilytän hashish-pillereitäni.</p>

<p id="id11506">— Sinä olet hyvä, sinä olet suuri, valtiaani, sanoi nuori tyttö
suudellen Monte-Criston kättä, — ja minä olen onnellinen saadessani
olla omasi.</p>

<p id="id11507">Albert oli aivan kuin herpaantunut kaiken kuulemansa johdosta.</p>

<p id="id11508">— Juokaahan kahvinne, sanoi kreivi hänelle. — Kertomus on päättynyt.</p>

<p id="id11509" style="margin-top: 4em">78. Janinasta kirjoitetaan…</p>

<p id="id11510" style="margin-top: 2em">Franz oli poistunut Noirtier'n huoneesta horjuen ja niin onnettoman
näköisenä, että Valentinen tuli häntä sääli.</p>

<p id="id11511">Villefort oli soperrellut sekavia sanoja ja paennut työhuoneeseensa.<br/>

Kaksi tuntia myöhemmin hän sai seuraavan kirjeen:<br/>
</p>

<p id="id11512" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Sen jälkeen, mitä tänä aamuna on tullut ilmi, ei herra Noirtier
    de Villefort voi otaksua, että mikään yhtyminen olisi mahdollinen
    hänen ja Franz d'Epinayn suvun välillä. Herra Franz d'Epinayta
    kauhistuttaa se, että herra Villefort, joka näyttää edeltäpäin
    tietäneen tänä aamuna kerrotut tapaukset, ei ole niistä mitään
    maininnut.</p>

<p id="id11513">Kuninkaallinen prokuraattori oli aivan murtunut tästä odottamattomasta
iskusta. Hän ei olisi voinut aavistaa, että hänen isänsä menisi näin
pitkälle suorasukaisuudessaan ja julmuudessaan ja kertoisi tällaisia
asioita. Herra Noirtier oli aina halveksinut poikansa mielipiteitä eikä
ollut katsonut tarpeelliseksi paljastaa näitä yksityiskohtia
Villefort'ille, ja tämä puolestaan oli luullut, että kenraali Quesnel
eli paroni Epinay — mitä nimeä nyt hänestä tahdotuinkaan käyttää, joko
sitä, jonka hän itse oli tehnyt kunniakkaaksi, tai sitä, jonka hän oli
saanut, — oli surmattu eikä kaatunut rehellisessä kaksintaistelussa.</p>

<p id="id11514">Franz d'Epinay oli tähän asti aina esiintynyt hyvin kunnioittavasti
Villefort'ia kohtaan, ja sen vuoksi hänen kirjeensä oli aivan kuin
surmanisku Villefort'in ylpeydelle.</p>

<p id="id11515">Tuskin hän oli ennättänyt päästä työhuoneeseensa, kun hänen vaimonsa
astui sisään.</p>

<p id="id11516">Kun Franz oli lähtenyt salongista herra Noirtier'n kutsusta, jäivät
muut sinne aivan ymmällä. Rouva Villefort tunsi olonsa notaarin ja
todistajien seurassa yhä vaikeammaksi ja lähti lopulta hänkin pois
sanoen menevänsä hankkimaan tietoja.</p>

<p id="id11517">Villefort ilmoitti hänelle ainoastaan, että Valentinen kihlaus oli
purkaantunut sen keskustelun johdosta, joka hänellä, herra Noirtier'lla
ja herra d'Epinaylla oli ollut.</p>

<p id="id11518">Tätä oli vaikea ilman muuta kertoa muille. Sen vuoksi rouva Villefort
palatessaan sanoikin vain, että herra Noirtier oli keskustelun alussa
saanut jonkinmoisen halvauskohtauksen ja että avioliittosopimuksen
allekirjoittaminen tästä syystä oli lykätty tuonnemmaksi.</p>

<p id="id11519">Kahden samanlaatuisen tapauksen jälkeen tuntui tämä uutinen niin
omituiselta, että läsnäolijat katsoivat toisiinsa kummastuneina ja
poistuivat sanaakaan sanomatta.</p>

<p id="id11520">Sillä aikaa Valentine, joka oli samalla sekä onnellinen että
kauhistunut, suuteli ja kiitteli heikkoa vanhusta, joka yhdellä iskulla
oli katkaissut hänen kahleensa. Sitten hän pyysi lupaa saada mennä
omaan huoneeseensa tointuakseen, ja Noirtier ilmaisi katseellaan
suostuvansa siihen.</p>

<p id="id11521">Mutta sen sijaan että olisi mennyt huoneeseensa, Valentine laskeutuikin
portaita alas ja meni pienen oven kautta puutarhaan. Keskellä tätä
tapausten vyöryä hän oli koko ajan tuntenut kouristavaa pelkoa. Hän
odotti joka hetki Morrelin ilmestyvän paikalle kalpeana ja uhkaavana,
niin kuin Ravenswood aikoinaan saapui Lammermoorin Lucian häihin.</p>

<p id="id11522">Jo oli aikakin hänen rientää portille. Maximilien oli nähnyt Franzin
lähtevän yhdessä Villefort'in kanssa hautausmaalta ja oli pelännyt
pahaa. Hän oli mennyt pitämään silmällä Villefort'in taloa, nähnyt,
että Franz lähti sieltä, mutta palasi pian uudelleen Albertin ja
Château-Renaud'n seurassa, ja silloin hän oli asiasta aivan varma. Hän
oli nyt rientänyt aitauksen sisäpuolelle, sillä hän tiesi, että
Valentine tulisi hänen luokseen heti, kun voi.</p>

<p id="id11523">Hän ei erehtynytkään. Kurkistaessaan lautojen välistä hän näki nuoren
tytön arkailematta rientävän suoraa päätä portille. Heti ensi
silmäyksellä Maximilien rauhoittui ja ensimmäisen sanan kuullessaan hän
hypähti riemusta.</p>

<p id="id11524">— Pelastetut! huudahti Valentine.</p>

<p id="id11525">— Pelastetut! kertasi Morrel voimatta uskoa onneaan. — Kuka meidät
pelasti?</p>

<p id="id11526">— Isoisäni. Rakastakaa häntä paljon, Morrel.</p>

<p id="id11527">Morrel vannoi rakastavansa vanhusta koko sielustaan, eikä hänen
ollutkaan vaikea vannoa, koska sillä hetkellä vanhus oli hänestä
enemmän kuin ystävä ja isä, melkein kuin Jumala.</p>

<p id="id11528">— Mutta miten kaikki on tapahtunut? kysyi Morrel. — Mitä kummallista
keinoa hän on käyttänyt?</p>

<p id="id11529">Valentine aikoi juuri ruveta kertomaan, kun hän muisti, että asiaan
kätkeytyi kamala salaisuus, joka ei kuulunut yksinään hänen
isoisälleen.</p>

<p id="id11530">— Myöhemmin kerron kyllä kaikki, sanoi hän.</p>

<p id="id11531">— Milloin?</p>

<p id="id11532">— Silloin, kun olen vaimonne.</p>

<p id="id11533">Kun keskustelu kääntyi tälle tolalle, suostui Morrel mihin tahansa. Hän
sanoi olevansa täysin tyytyväinen — yhdeksi päiväksi. Mutta hän ei
suostunut lähtemään, ellei saisi tavata Valentinea seuraavana iltana.</p>

<p id="id11534">Valentine suostui Morrelin pyyntöön. Kaikki oli nyt muuttunut hänen<br/>

silmissään, ja hänestä tuntui yhtä mahdottomalta päästä naimisiin<br/>

Maximilienin kanssa kuin tunti sitten tuntui mahdottomalta päästä eroon<br/>

Franz d'Epinaystà.<br/>
</p>

<p id="id11535">Tällä välin oli rouva Villefort mennyt Noirtier'n luo.</p>

<p id="id11536">Noirtier loi häneen synkän ja ankaran katseen, kuten yleensä aina tähän
naiseen.</p>

<p id="id11537">— Minun ei tarvinne teille ilmoittaa, että Valentinen kihlaus on
purkautunut, sanoi rouva Villefort, — koska se purkautui juuri täällä.</p>

<p id="id11538">Noirtier pysyi välinpitämättömänä.</p>

<p id="id11539">— Mutta sitä ette tiedä, jatkoi rouva Villefort, — että minä olen
aina ollut tätä avioliittoa vastaan.</p>

<p id="id11540">Noirtier'n katse tuntui vaativan tarkempaa selvitystä.</p>

<p id="id11541">— Kun tämä kihlaus, jota tiesin teidän vastustavan, nyt on
purkautunut, tulen pyytämään teiltä erästä asiaa, jota eivät Villefort
ja Valentine voi pyytää.</p>

<p id="id11542">Noirtier'n katse pysyi kysyvänä.</p>

<p id="id11543">— Tulen pyytämään teitä, jatkoi rouva Villefort, — minä näet voin
pyytää, koska minulle ei ole siitä mitään hyötyä, — antamaan poikanne
tyttärelle suosionne lisäksi myös omaisuutenne.</p>

<p id="id11544">Noirtier'n silmät vilkkuivat hetkisen sinne tänne. Ilmeisesti hän etsi
syytä tähän pyyntöön, mutta ei löytänyt.</p>

<p id="id11545">— Voinko toivoa, että aikeenne ovat sopusoinnussa pyyntöni kanssa?
kysyi rouva Villefort.</p>

<p id="id11546">— Kyllä, ilmaisi Noirtier.</p>

<p id="id11547">— Siinä tapauksessa, sanoi rouva Villefort, — lähden täältä
kiitollisena ja onnellisena.</p>

<p id="id11548">Hän poistui kumarrettuaan Noirtier'lle.</p>

<p id="id11549">Seuraavana päivänä Noirtier lähetti noutamaan notaaria. Entinen
testamentti revittiin ja laadittiin uusi, jossa hän määräsi kaiken
omaisuutensa Valentinelle sillä ehdolla, ettei heitä erotettaisi
toisistaan.</p>

<p id="id11550">Joku saattoi silloin laskea, että neiti Villefort, joka oli saanut
periä markiisi ja markiisitar Saint-Méranin ja oli päässyt isoisänsä
suosioon, saisi jonakin päivänä kolmensadantuhannen frangin vuotuiset
tulot.</p>

<p id="id11551">Samaan aikaan, jolloin kihlaus purettiin Villefort'in talossa, meni
kreivi Morcerf Danglars'in luo. Osoittaakseen Danglars'ille, että asia
oli tärkeä, Morcerf otti ylleen kenraalin univormunsa ja kaikki
kunniamerkkinsä ja käski valjastaa parhaimmat hevosensa. Näin
juhlallisesti hän saapui Chaussée-d'Antinin varrelle ja käski ilmoittaa
tulostaan herra Danglars'ille, joka parhaillaan teki kuukauden
tilinpäätöstä. Jos näinä aikoina tahtoi tavata pankkiirin hyvällä
tuulella, ei tilinpäätöksen hetki ollut otollinen.</p>

<p id="id11552">Sen vuoksi Danglars kävikin juhlalliseksi nähdessään entisen ystävänsä
ja istui mahtavana tuoliinsa.</p>

<p id="id11553">Morcerf, joka tavallisesti oli jäykkä, oli tällä kertaa hymyilevä ja
ystävällinen. Kun hän oli varma siitä, että hänen asiaansa
suhtauduttiin ystävällisesti, ei hän pitänyt pitkiä esipuheita, vaan
aloitti muitta mutkitta:</p>

<p id="id11554">— Paroni, tässä olen. Jo kauan olemme kierrelleet aikaisemmin
tekemiämme lupauksia…</p>

<p id="id11555">Morcerf odotti pankkiirin kasvojen heti kirkastuvan, mutta hämmästyi
nähdessään niiden käyvän entistä vieraammiksi ja kylmemmiksi.</p>

<p id="id11556">Niinpä Morcerfin lause jäi kesken.</p>

<p id="id11557">— Mitä lupauksia, herra kreivi? tiedusteli pankkiiri, aivan kuin olisi
turhaan etsinyt muististaan selitystä kenraalin sanoihin.</p>

<p id="id11558">— Rakastatte muodollisuuksia, sanoi kreivi, — ja annatte minun
huomata, että tällainen kysymys on tehtävä säädetyssä järjestyksessä.
Hyvä on. Koska minulla on ainoastaan yksi poika, ja koska vasta
ensimmäisen kerran aion hänet naittaa, niin olen näissä asioissa vielä
vasta-alkaja. Noudatan siis tahtoanne.</p>

<p id="id11559">Ja Morcerf nousi väkinäisesti hymyillen, kumarsi syvään Danglars'ille
ja sanoi:</p>

<p id="id11560">— Herra paroni, minulla on kunnia pyytää tytärtänne neiti Eugénie<br/>

Danglars'ia poikani vicomte Albert de Morcerfin vaimoksi.<br/>
</p>

<p id="id11561">Mutta sen sijaan että Danglars olisi Morcerfin toivomuksen mukaan
ottanut nämä sanat tyytyväisenä vastaan, hän rypistikin kulmiaan eikä
pyytänyt seisomaan jäänyttä kreiviä istumaan.</p>

<p id="id11562">— Herra kreivi, sanoi hän, — ennen kuin voin vastata, täytyy minun
tuumia asiaa.</p>

<p id="id11563">— Tuumia! huudahti Morcerf entistä enemmän kummastuen. — Eikö teillä
ole ollut aikaa tuumia sitä niinä kahdeksana vuonna, jotka ovat
kuluneet siitä, kun ensi kerran puhuimme lastemme avioliitosta?</p>

<p id="id11564">— Herra kreivi, sanoi Danglars, — joka päivä tapahtuu sellaista, mikä
pakottaa meitä uudelleen punnitsemaan aikaisemmin tekemiämme päätöksiä.</p>

<p id="id11565">— Kuinka niin? kysyi Morcerf. — En ymmärrä teitä.</p>

<p id="id11566">— Tarkoitan sitä, että viimeisinä kahtena viikkona on tapahtunut
asioita, jotka…</p>

<p id="id11567">— Anteeksi, sanoi Morcerf, — mitä ilveilyä tämä on?</p>

<p id="id11568">— Kuinka niin ilveilyä?</p>

<p id="id11569">— Minusta teidän pitäisi puhua suoraan.</p>

<p id="id11570">— Niin minustakin.</p>

<p id="id11571">— Olettehan tavannut kreivi Monte-Criston?</p>

<p id="id11572">— Tapaan hänet useinkin, sanoi Danglars korjaillen kaulahuiviaan, —
sillä hän on ystäväni.</p>

<p id="id11573">— No niin, kun viimeksi tapasitte hänet, sanoitte hänelle, että minä
suhtauduin tähän avioliittoon häilyväisesti ja vaikutin epävarmalta.</p>

<p id="id11574">— Se on totta.</p>

<p id="id11575">— No niin, tässä olen. En ole epävarma enkä häilyväinen, näettehän
sen, koska tulen vaatimaan teitä täyttämään lupauksenne.</p>

<p id="id11576">Danglars ei vastannut mitään.</p>

<p id="id11577">— Oletteko näin pian muuttanut mielipiteenne, lisäsi Morcerf, — vai
oletteko tahtonut saada tämän keskustelun aikaan nöyryyttääksenne
minua?</p>

<p id="id11578">Danglars huomasi, että jos keskustelu jatkuisi tähän suuntaan, se voisi
päättyä hänelle huonosti.</p>

<p id="id11579">— Herra kreivi, sanoi hän, — ymmärrän kyllä, että käytökseni
hämmästyttää teitä. Olen siitä itsekin pahoillani, mutta uskokaa minua:
tämä on välttämätöntä.</p>

<p id="id11580">— Joutavaa puhetta, sanoi kreivi. — Moukka voisi siihen tyytyä, mutta
ei kreivi Morcerf. Kun minunlaiseni mies tulee muistuttamaan toista
lupauksesta, ja tämä lupaus rikotaan, niin on minulla ainakin oikeus
kysyä, mikä on siihen syynä.</p>

<p id="id11581">Danglars oli pelkuri, mutta ei tahtonut siltä näyttää. Morcerfin
puhetapa suututti häntä.</p>

<p id="id11582">— Selitys kyllä tulee, vastasi hän.</p>

<p id="id11583">— Mitä sillä tarkoitatte?</p>

<p id="id11584">— Että minulla on pätevät syyni, mutta että niitä on vaikea tuoda
esiin.</p>

<p id="id11585">— Mutta huomaattehan, etten voi tyytyä teidän vaitioloonne, sanoi<br/>

Morcerf. — Otaksun siis, ettette tahdo suostua kihlausehdotukseeni.<br/>
</p>

<p id="id11586">— Olette väärässä, sanoi Danglars, — minä vain lykkään päätöksen
tekemisen tuonnemmaksi, siinä kaikki.</p>

<p id="id11587">— Mutta toivoakseni ette vaadi minua noudattamaan teidän oikkujanne,
odottamaan siivosti ja nöyrästi sitä, että taas pääsisin armoihinne?</p>

<p id="id11588">— Ellette voi odottaa, herra kreivi, niin pitäkäämme sopimuksiamme
mitättöminä.</p>

<p id="id11589">Ylpeä ja ärtynyt kreivi puri huuleensa niin, että verta vuoti,
voidakseen olla puhkeamatta kiukkuisiin sanoihin. Hän ymmärsi, että ne
tekisivät hänet vain naurettavaksi. Niinpä hän alkoi jo mennä ovea
kohden, mutta muuttikin mieltään ja palasi. Hänen otsalleen nousi
pilvi, loukattu ylpeys väistyi levottomuuden tieltä.</p>

<p id="id11590">— Rakas Danglars, sanoi hän, — olemmehan tunteneet toisemme jo monta
monituista vuotta, ja siksi meidän on paras olla rehellisiä
toisillemme. Te olette velvollinen antamaan minulle selityksen.
Täytyyhän minun saada tietää, millä tavoin poikani on menettänyt teidän
hyvät ajatuksenne hänestä.</p>

<p id="id11591">— Poikanne ei henkilökohtaisesti ole minua loukannut, muuta en voi
sanoa, vastasi Danglars, joka alkoi tulla hävyttömäksi nähdessään
Morcerfin lauhtuvan.</p>

<p id="id11592">— Mutta kuka siis teitä on loukannut? kysyi Morcerf väräjävällä
äänellä, ja hänen otsansa tuli kalpeaksi.</p>

<p id="id11593">Danglars huomasi tämän kaiken ja loi sen vuoksi häneen terävän katseen,
jollaista hän ei tavallisesti tohtinut toisiin luoda.</p>

<p id="id11594">— Kiittäkää minua, etten tarkemmin selitä, sanoi hän.</p>

<p id="id11595">Morcerf värisi hermostuneesti, se johtui varmaankin siitä, että hän
koetti hillitä kiukkuaan.</p>

<p id="id11596">— Minulla on oikeus vaatia teitä selittämään tarkemmin. Onko teillä
jotakin rouva Morcerfia vastaan? Eikö rikkauteni ole kyllin suuri? Onko
syynä se, että valtiolliset mielipiteemme eroavat toisistaan…</p>

<p id="id11597">— Ei mikään niistä, sanoi Danglars. — Olisin huono mies, jos niitä
pitäisin esteinä, sillä tiesinhän tuon kaiken jo antaessani sanani.
Älkää kyselkö enempää, häpeän, kun annan teidän tällä tavoin
tiedustella. Jäädään tähän, se on viisainta. Sopikaamme siitä, että
lykkäämme asian, emme pura emmekä sido. Eihän meillä ole mitään
kiirettä! Tyttäreni on seitsemäntoistavuotias ja poikanne
kahdenkymmenenyhden. Aika tuo selvyyttä. Asiat, jotka vielä eilen
näyttivät hämäriltä, ovatkin huomenna päivänselviä. Pahimmatkin
panettelut voivat äkkiä osoittautua perättömiksi.</p>

<p id="id11598">— Panettelut, sanoitteko niin? Morcerf kalpeni. — Minua siis
panetellaan!</p>

<p id="id11599">— Herra kreivi, älkäämme ryhtykö selittelyihin.</p>

<p id="id11600">— Minun täytyy siis tyynesti mukautua tähän kieltäytymiseenne?</p>

<p id="id11601">— Uskokaa minua: se on minulle hyvin tuskallista. Niin, tuskallisempaa
minulle kuin teille, sillä toivoin sukulaisuutta teidän kanssanne, ja
peruutetusta kihlauksesta on aina morsiamelle enemmän vahinkoa kuin
sulhaselle.</p>

<p id="id11602">— Hyvä on, älkäämme siis enää puhuko tästä, sanoi Morcerf.</p>

<p id="id11603">Ja rutistaen raivoissaan hansikkaitaan hän poistui.</p>

<p id="id11604">Danglars huomasi, että Morcerf ei kertaakaan ollut uskaltanut kysyä,
oliko Danglars peruuttanut sanansa hänen tähtensä.</p>

<p id="id11605">Samana iltana pankkiirilla oli pitkä neuvottelu useiden ystäviensä
kanssa, ja herra Cavalcanti, joka oli koko ajan pysytellyt naisten
salongissa, läksi viimeisenä talosta.</p>

<p id="id11606">Seuraavana päivänä Danglars herätessään pyysi sanomalehdet, ja ne
tuotiin hänelle heti. Hän työnsi syrjään pari kolme ja otti käteensä
<i>Impartial</i>-lehden.</p>

<p id="id11607">Beauchamp oli sen lehden päätoimittaja.</p>

<p id="id11608">Danglars avasi lehden hermostuneesti, hyppäsi halveksivasti
pääkirjoitusten yli ja pysähtyi ilkeämielisesti hymyillen sekalaisiin
tietoihin. Hän alkoi lukea uutista, jonka otsakkeena oli <i>Janinasta
kirjoitetaan</i>.</p>

<p id="id11609">— Hyvä, sanoi hän luettuaan sen, — tässä on kapteeni Fernandista
pienoinen kirjoitus, joka vapauttaa minut antamasta selityksiä kreivi
Morcerfille.</p>

<p id="id11610">Samaan aikaan, siis kellon lyödessä yhdeksän, saapui Champs-Elysées'n
varrella olevaan taloon Albert de Morcerf, musta takki huolellisesti
napitettuna, kiihkeänä ja terävä-äänisenä.</p>

<p id="id11611">— Herra kreivi läksi ulos noin puoli tuntia sitten, sanoi porttivahti.</p>

<p id="id11612">— Seurasiko Baptistin häntä? kysyi Morcerf.</p>

<p id="id11613">— Ei, herra kreivi.</p>

<p id="id11614">— Kutsukaa Baptistin, tahdon puhua hänen kanssaan.</p>

<p id="id11615">Portinvartija meni itse noutamaan kamaripalvelijaa ja palasi vähän ajan
kuluttua hänen seurassaan.</p>

<p id="id11616">— Pyydän anteeksi epähienouttani, sanoi Albert, — mutta tahdoin kysyä
teiltä itseltänne, onko herranne todellakin poissa kotoa.</p>

<p id="id11617">— On, vastasi Baptistin.</p>

<p id="id11618">— Vaikka minäkin tulen?</p>

<p id="id11619">— Tiedän, kuinka iloinen kreivi on tavatessaan teidät, ja osaan kyllä
erottaa herra vicomten muista vieraista.</p>

<p id="id11620">— Olette oikeassa, sillä minulla on hänelle hyvin tärkeätä puhuttavaa.<br/>

Luuletteko, että hän viipyy kauan poissa?<br/>
</p>

<p id="id11621">— En, sillä hän on määrännyt aamiaisen kello kymmeneksi.</p>

<p id="id11622">— Hyvä, menen kävelemään Champs-Elysées'lle; kello kymmenen olen taas
täällä. Jos herra kreivi palaa ennen minua, niin pyytäkää häntä
odottamaan minua.</p>

<p id="id11623">— Kyllä pyydän, herra, voitte täydellisesti luottaa minuun.</p>

<p id="id11624">Albert jätti kreivin portille ajurin ja läksi kävelemään.</p>

<p id="id11625">Kulkiessaan Allée des Veuves'in ohi hän oli tuntevinaan Gosset'n
ampumaradan edessä odottavat hevoset kreivin omiksi. Hän lähestyi ja
tunsi nyt ajajankin.</p>

<p id="id11626">— Onko herra kreivi ampumaradalla? kysyi Morcerf tältä.</p>

<p id="id11627">— On, vastasi ajaja.</p>

<p id="id11628">Morcerf olikin kuullut radalta tasaisesti toistuvia laukauksia.</p>

<p id="id11629">Hän astui sisään.</p>

<p id="id11630">Pienessä puutarhassa oli vahtipoika.</p>

<p id="id11631">— Anteeksi, sanoi tämä, — mutta suvaitseeko herra vicomte odottaa
hetkisen?</p>

<p id="id11632">— Miksi, Philippe? kysyi Albert, joka oli tottunut käymään
ampumaradalla ja ihmetteli tätä estelyä.</p>

<p id="id11633">— Siksi, että henkilö, joka nyt harjoittelee, ampuu aina yksinään, ei
koskaan muiden läsnä ollessa.</p>

<p id="id11634">— Ei edes teidänkään, Philippe?</p>

<p id="id11635">— Näettehän, että olen vartiohuoneeni ovella.</p>

<p id="id11636">— Entä kuka lataa hänen pistoolinsa?</p>

<p id="id11637">— Hänen palvelijansa.</p>

<p id="id11638">— Nubialainenko?</p>

<p id="id11639">— Tunnette siis tuon herran?</p>

<p id="id11640">— Tulen häntä etsimään, hän on ystäväni.</p>

<p id="id11641">— Se muuttaa asian. Siinä tapauksessa menen ilmoittamaan hänelle
tulostanne.</p>

<p id="id11642">Itsekin uteliaana Philippe meni lautavajaan. Hetkistä myöhemmin
ilmestyi Monte-Cristo kynnykselle.</p>

<p id="id11643">— Suokaa anteeksi, kun tänne asti teitä seuraan, sanoi Albert. —
Sanon heti, etteivät palvelijanne ole ilmoittaneet minulle
olinpaikkaanne, vaan että itse olen ollut epähieno ja keksinyt sen.
Menin asuntoonne, sanottiin, että olette kävelemässä, mutta palaatte
kello kymmeneksi aamiaiselle. Läksin vuorostani kävelemään odottaakseni
sitä, että kello tulisi kymmenen, ja kävellessäni näin hevosenne ja
vaununne.</p>

<p id="id11644">— Kuultuani tämän kaiken toivon, että syötte kanssani aamiaista.</p>

<p id="id11645">— Ei, kiitos, minun on nyt syötävä aamiaista huonossa seurassa.</p>

<p id="id11646">— Mitä ihmettä puhutte?</p>

<p id="id11647">— Rakas kreivi, minulla on tänään kaksintaistelu.</p>

<p id="id11648">— Teillä? Ja minkä tähden?</p>

<p id="id11649">— Se on kunniakysymys.</p>

<p id="id11650">— Siis vakava juttu.</p>

<p id="id11651">— Niin vakava, että tulen pyytämään teiltä erästä palvelusta.</p>

<p id="id11652">— Mitä?</p>

<p id="id11653">— Tulkaa todistajakseni.</p>

<p id="id11654">— Tuo kuulostaa todellakin vakavalta. Ei puhuta täällä, vaan
palatkaamme asuntooni. Ali, anna minulle vettä.</p>

<p id="id11655">Kreivi kääri hihansa ylös ja meni pieneen eteiseen, jossa ampujat
tavallisesti pesivät kätensä.</p>

<p id="id11656">— Tulkaahan sisään, herra vicomte, sanoi Philippe aivan hiljaa<br/>

Albertille, — niin saatte nähdä jotakin hyvin kummallista.<br/>
</p>

<p id="id11657">Morcerf astui sisään. Ampumarenkaitten sijaan oli maalitauluihin
kiinnitetty pelikortteja.</p>

<p id="id11658">Etäältä katsoen Morcerf luuli, että niitä oli koko sarja ässästä
kymppiin asti.</p>

<p id="id11659">— Ahaa, sanoi Albert, — aioitte pelata korttia?</p>

<p id="id11660">— En, vastasi kreivi, — aioin tehdä korttipakan.</p>

<p id="id11661">— Kuinka niin?</p>

<p id="id11662">— Näette tuolla ainoastaan ässiä ja kakkosia; kuulani ovat niistä
tehneet kolmosia, viitosia, seitsemiä, kahdeksikkoja, yhdeksikköjä ja
kymppejä.</p>

<p id="id11663">Albert lähestyi.</p>

<p id="id11664">Kuulat olivat todellakin osuneet aivan säännöllisesti ja tehneet reiät
puuttuvien merkkien sijaan. Mennessään maalitaulun luo Morcerf näki sen
lisäksi kaksi pääskystä, jotka olivat ajattelemattomuudessaan lentäneet
liian lähelle kreivin pistoolia ja joutuneet sen uhreiksi.</p>

<p id="id11665">— Hitto vieköön! sanoi Morcerf.</p>

<p id="id11666">— Rakas vicomte, täytyyhän minun jotenkin käyttää joutoaikaani, sanoi
Monte-Cristo kuivaten käsiään Alin tuomalla pyyheliinalla. — Mutta
tulkaahan, minä odotan teitä.</p>

<p id="id11667">He astuivat Monte-Criston vaunuihin, jotka piankin olivat vieneet
heidät kreivin asunnon edustalle.</p>

<p id="id11668">Monte-Cristo vei Morcerfin työhuoneeseensa ja viittasi häntä istumaan.</p>

<p id="id11669">— Puhelkaamme nyt rauhallisesti, sanoi kreivi.</p>

<p id="id11670">— Näettehän, että olen aivan rauhallinen.</p>

<p id="id11671">— Kenen kanssa tahdotte taistella?</p>

<p id="id11672">— Beauchampin kanssa.</p>

<p id="id11673">— Hänhän on ystävänne!</p>

<p id="id11674">— Ystäviensä kanssahan sitä juuri joutuu taistelemaan.</p>

<p id="id11675">— Mutta kaikella on syynsä.</p>

<p id="id11676">— Niin onkin.</p>

<p id="id11677">— Mitä pahaa hän on teille tehnyt?</p>

<p id="id11678">— Eilisillan lehdessä on… Mutta lukekaahan itse.</p>

<p id="id11679">Albert ojensi Monte-Cristolle sanomalehden, ja tämä luki:</p>

<p id="id11680">    <i>Janinasta kirjoitetaan</i>:</p>

<p id="id11681" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Tietoomme on tullut muuan seikka, jota tähän mennessä ei ole
    tunnettu tai ei ainakaan päästetty julkisuuteen. Kaupunkia suojaavat
    linnoitukset luovutti turkkilaisille eräs ranskalainen upseeri,
    johon visiiri Ali-Tebelin oli täydellisesti luottanut ja jonka nimi
    oli Fernand.</p>

<p id="id11682">— Mitä loukkaavaa tässä on? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id11683">— Kuinka niin?</p>

<p id="id11684">— Niin. Mitä te siitä välitätte, luovuttiko Janinan linnoituksen
turkkilaisille ranskalainen Fernand-niminen upseeri vai eikö?</p>

<p id="id11685">— Välitän sen vuoksi, että isäni kreivi Morcerfin ristimänimi on<br/>

Fernand.<br/>
</p>

<p id="id11686">— Ja isänne oli Ali-pashan palveluksessa?</p>

<p id="id11687">— Hän taisteli kreikkalaisten vapauden puolesta. Juuri sen vuoksi tämä
onkin häväistys.</p>

<p id="id11688">— Mutta rakas vicomte, puhukaamme järkevästi.</p>

<p id="id11689">— Sitä minäkin tahdon.</p>

<p id="id11690">— Sanokaahan: kuka hitto Ranskassa tietää, että upseeri Fernand on
sama mies kuin kreivi Morcerf, ja kuka tähän aikaan välittää Janinan
valloituksesta, joka tapahtui vuonna 1822 tai 1823?</p>

<p id="id11691">— Sehän se juuri katalaa onkin. Ensiksi annetaan ajan vieriä ja sitten
äkkiä vedetään tämä juttu esiin, jotta sen avulla voitaisiin kukistaa
korkeassa asemassa oleva mies. Kun olen isäni nimen perillinen, en
tahdo, että hänen nimeensä liittyy pienintäkään varjoa. Lähetän
todistajani Beauchampin luo, jonka sanomalehti on pannut tämän uutisen
liikkeelle, ja hän peruuttaa sen.</p>

<p id="id11692">— Beauchamp ei peruuta mitään.</p>

<p id="id11693">— Siinä tapauksessa taistelemme.</p>

<p id="id11694">— Ei, te ette taistele, sillä hän vastaa, että Kreikan armeijassa oli
ehkä viisikymmentä Fernand-nimistä upseeria.</p>

<p id="id11695">— Me taistelemme, vaikka hän vastaisi niinkin. Tämän epäluulon täytyy
hävitä… Isäni on jalo sotilas, ja hänellä on loistava elämänura
takanaan…</p>

<p id="id11696">— Tai hän lisää: Meillä on täysi syy uskoa, että tällä Fernandilla ei
ole mitään tekemistä kreivi Morcerfin kanssa, jonka ristimänimi myöskin
on Fernand.</p>

<p id="id11697">— Hänen täytyy aivan kokonaan peruuttaa uutinen. Minä en tyydy
tuollaiseen korjaukseen.</p>

<p id="id11698">— Ja aiotte siis lähettää hänen luokseen todistajanne?</p>

<p id="id11699">— Aion.</p>

<p id="id11700">— Siinä olette väärässä.</p>

<p id="id11701">— Ette siis suostu tekemään pyytämääni palvelusta?</p>

<p id="id11702">— Tiedättehän, mikä on minun mielipiteeni kaksintaistelusta,<br/>

Roomassahan sanoin sen teille, muistattehan?<br/>
</p>

<p id="id11703">— Mutta rakas kreivi, näinhän teidät tänä aamuna toimessa, joka ei
vähääkään ollut sopusoinnussa noiden mielipiteittenne kanssa.</p>

<p id="id11704">— Ihminen ei koskaan saa olla yksipuolinen. Kun kerran elää hullujen
joukossa, täytyy opetella hulluksi. Voihan sattua, että joku huimapää,
jolla ei ole sen enempää syytä etsiä riitaa minun kanssani kuin teillä
Beauchampin kanssa, tulee luokseni jonkin vähäpätöisen seikan vuoksi
tai lähettää todistajansa tai solvaisee minua julkisella paikalla. No
niin, minun täytyy silloin surmata tuo huimapää.</p>

<p id="id11705">— Oletatte siis, että itsekin voitte joutua kaksintaisteluun?</p>

<p id="id11706">— Niin täytyy olettaa.</p>

<p id="id11707">— Miksi ette siis antaisi minun taistella?</p>

<p id="id11708">— En suinkaan kiellä teitä taistelemasta, sanon vain, että
kaksintaistelu on vakava asia, ja sitä on tarkoin punnittava.</p>

<p id="id11709">— Punnitsiko Beauchamp sanojaan solvaistessaan isääni?</p>

<p id="id11710">— Mutta ellei hän ole häntä solvaissut ja tunnustaa sen, ette saa enää
kantaa kaunaa häntä kohtaan.</p>

<p id="id11711">— Herra kreivi, te olette liian suvaitsevainen.</p>

<p id="id11712">— Ja te liian suvaitsematon. Katsokaahan, otaksukaamme … kuunnelkaa
minua tarkoin, sanoin: otaksukaamme… Älkää nyt vain suuttuko
sanoistani!</p>

<p id="id11713">— Puhukaa, minä kuuntelen.</p>

<p id="id11714">— Otaksukaamme, että tuo väite on tosi…</p>

<p id="id11715">— Poika ei voi otaksua sellaista.</p>

<p id="id11716">— Nykyisenä aikana voi otaksua mitä tahansa.</p>

<p id="id11717">— Sehän juuri onkin aikamme vika.</p>

<p id="id11718">— Aiotteko parantaa sen?</p>

<p id="id11719">— Aion, ainakin siltä osalta, mikä kohdistuu minuun.</p>

<p id="id11720">— Hyvä Jumala, kuinka vaativainen olette!</p>

<p id="id11721">— Niin olenkin.</p>

<p id="id11722">— Ettekä kuuntele hyviä neuvoja?</p>

<p id="id11723">— Kuuntelen kyllä, kun ystävä ne lausuu.</p>

<p id="id11724">— Ettekö usko minua ystäväksenne?</p>

<p id="id11725">— Uskon.</p>

<p id="id11726">— No niin! Ennen kuin lähetätte todistajanne Beauchampin luo, ottakaa
asiasta selko.</p>

<p id="id11727">— Mistä sen voin saada?</p>

<p id="id11728">— Vaikkapa Haydéelta.</p>

<p id="id11729">— Pitäisikö minun sekoittaa nainen tällaiseen asiaan? Mitä hän voi
siitä tietää.</p>

<p id="id11730">— Hän voi vakuuttaa teille, ettei isänne millään tavoin ole syypää
hänen isänsä sortumiseen tai kuolemaan, taikka, jos isänne pahaksi
onneksi…</p>

<p id="id11731">— Johan sanoin teille, rakas kreivi, etten voi sellaista otaksuakaan.</p>

<p id="id11732">— Hylkäätte siis tämän keinon?</p>

<p id="id11733">— Hylkään.</p>

<p id="id11734">— Kuulkaa siis viimeistä neuvoani.</p>

<p id="id11735">— Kyllä, mutta olkoonkin se viimeinen.</p>

<p id="id11736">— Ettekö tahdo sitä kuulla?</p>

<p id="id11737">— Tahdon, pyydän, puhukaa.</p>

<p id="id11738">— Älkää lähettäkö todistajia Beauchampin luo.</p>

<p id="id11739">— Mitä?</p>

<p id="id11740">— Menkää itse häntä tapaamaan.</p>

<p id="id11741">— Se sotii kaikkia tapoja vastaan.</p>

<p id="id11742">— Tämä asianne on kylliksi erikoislaatuinen.</p>

<p id="id11743">— Mutta miksi menisin sinne itse?</p>

<p id="id11744">— Siksi, että silloin asia jää teidän ja Beachampin väliseksi.</p>

<p id="id11745">— Selittäkää.</p>

<p id="id11746">— Kyllä. Jos Beauchamp on halukas peruuttamaan kaikki, niin täytyy
antaa hänelle tilaisuus tehdä se omasta vapaasta tahdostaan. Ellei hän
suostu siihen, niin voittehan silloin vielä hyvin sekoittaa kaksi
vierasta asiaanne.</p>

<p id="id11747">— Ei kahta vierasta, vaan kaksi ystävää.</p>

<p id="id11748">— Ystäviä tänään, huomenna vihollisia.</p>

<p id="id11749">— Ei suinkaan.</p>

<p id="id11750">— Beauchamp on siitä todistuksena.</p>

<p id="id11751">— Teidän mielestänne pitää minun siis mennä itse tapaamaan<br/>

Beauchampia?<br/>
</p>

<p id="id11752">— Niin.</p>

<p id="id11753">— Yksinkö?</p>

<p id="id11754">— Yksin. Jos tahtoo, että itserakas ihminen toimii meidän hyväksemme,
täytyy säästää hänen itserakkauttaan kaikelta, mikä voi sitä
haavoittaa.</p>

<p id="id11755">— Olette luullakseni oikeassa.</p>

<p id="id11756">— Se ilahduttaa minua.</p>

<p id="id11757">— Menen yksin.</p>

<p id="id11758">— Menkää. Vielä viisaammin tekisitte, ellette menisi laisinkaan.</p>

<p id="id11759">— Se on mahdotonta.</p>

<p id="id11760">— Menkää siis. Se menettely on ainakin viisaampaa kuin syöksyä suoraan
taistelemaan.</p>

<p id="id11761">— Mutta jos kaikesta varovaisuudestani ja kaikista näistä
menettelyistäni huolimatta kuitenkin joudun kaksintaisteluun, niin
tulettehan todistajakseni?</p>

<p id="id11762">— Rakas vicomte, sanoi Monte-Cristo hyvin vakavasti, — olette
varmaankin huomannut, että milloin tahansa olen ollut valmis auttamaan
teitä. Mutta vaatimaanne palvelusta en sittenkään voi teille tehdä.</p>

<p id="id11763">— Miksikä?</p>

<p id="id11764">— Ehkä saatte sen jonakin päivänä tietää. Siihen asti: pyydän teitä
kunnioittamaan salaisuuttani.</p>

<p id="id11765">— Hyvä on. Otan siis Franzin ja Château-Renaud'n.</p>

<p id="id11766">— Ottakaa Franz ja Château-Renaud, sehän sopii oivallisesti.</p>

<p id="id11767">— Mutta jos kerran ryhdyn kaksintaisteluun, niin annattehan minulle
hiukan opetusta miekan tai pistoolin käyttämisessä?</p>

<p id="id11768">— En, sitäkään en voi tehdä.</p>

<p id="id11769">— Olettepa te merkillinen ihminen. Ette siis tahdo sekaantua
mihinkään?</p>

<p id="id11770">— En kerrassaan mihinkään.</p>

<p id="id11771">— Ei siis puhuta tästä sen enempää. Hyvästi.</p>

<p id="id11772">— Hyvästi, vicomte.</p>

<p id="id11773">Morcerf otti hattunsa ja lähti.</p>

<p id="id11774">Portilla oli hänen ajurinsa. Hän hillitsi mahdollisimman hyvin
suuttumuksensa ja käski ajaa Beauchampin asunnolle. Beauchamp oli
lehtensä toimituksessa.</p>

<p id="id11775">Albert ajoi sinne.</p>

<p id="id11776">Beauchamp oli pimeässä ja tomuisessa huoneessa, siis tyypillisessä
päivälehden toimituksessa. Hänelle ilmoitettiin, että Albert de Morcerf
halusi tavata häntä. Hän pyysi toistamaan nimen, koska ei ollut uskoa
korviaan. Sitten hän huusi:</p>

<p id="id11777">— Astukaa sisään!</p>

<p id="id11778">Albert astui sisään.</p>

<p id="id11779">Beauchamp huudahti hämmästyksestä nähdessään ystävänsä kiipeilevän
paperikasojen yli ja tottumattomana liikkumaan tällaisissa paikoissa
astuvan kaikenkokoisille sanomalehdille, joita oli pitkin
tiilipermantoa.</p>

<p id="id11780">— Tännepäin, tännepäin, rakas Albert, sanoi hän ojentaen kätensä
nuorta miestä kohden. — Mikä hitto teidät tänne tuo? Oletteko
eksyksissä kuin Peukaloinen vai tuletteko pyytämään minua aamiaiselle?
Koettakaahan löytää tuoli istuaksenne. Kas, tuollahan on tuoli
geraniumin vieressä — kasvi muistuttaa minulle, että maailmassa on
muitakin lehtiä kuin sanomalehtiä.</p>

<p id="id11781">— Beauchamp, sanoi Albert, — tulen puhumaan sanomalehtenne johdosta.</p>

<p id="id11782">— Tekö, Morcerf? Mitä haluatte?</p>

<p id="id11783">— Erään peruutuksen.</p>

<p id="id11784">— Tekö peruutuksen? Minkä johdosta, Albert? Mutta istukaahan toki!</p>

<p id="id11785">— Kiitos, sanoi Albert toisen kerran hiukan nyökäten.</p>

<p id="id11786">— Selittäkäähän.</p>

<p id="id11787">— Peruutuksen uutiseen, joka loukkaa erään omaiseni kunniaa.</p>

<p id="id11788">— Mitä! huudahti Beauchamp hämmästyneenä. — Mistä on kysymys? Eihän
sellaista ole voinut tapahtua.</p>

<p id="id11789">— On kyllä, kirjoituksessa, jossa puhutaan Janinan uutisista.</p>

<p id="id11790">— Janinan?</p>

<p id="id11791">— Niin. Ette näytä laisinkaan aavistavan, mikä minut tänne tuo.</p>

<p id="id11792">— En, kautta kunniani…! Baptiste, eilispäivän sanomalehti! huusi<br/>

Beauchamp.<br/>
</p>

<p id="id11793">— Ei tarvitse etsiä, se on minulla.</p>

<p id="id11794">Beauchamp luki mutisten:</p>

<p id="id11795">"Janinasta kirjoitetaan…"</p>

<p id="id11796">— Ymmärrättehän, että asia on vakava, sanoi Morcerf Beauchampin
lopetettua lukemisensa.</p>

<p id="id11797">— Onko tuo upseeri siis sukulaisenne? kysyi sanomalehtimies.</p>

<p id="id11798">— On, vastasi Albert punastuen.</p>

<p id="id11799">— Mitä siis tahdotte minun tekevän palvellakseni teitä? kysyi<br/>

Beauchamp hyvin ystävällisesti.<br/>
</p>

<p id="id11800">— Teidän tulee peruuttaa tuo uutinen, rakas Beauchamp.</p>

<p id="id11801">Beauchamp loi Morcerfiin pitkän, hyvin ystävällisen katseen.</p>

<p id="id11802">— Mutta siitähän sukeutuu pitkä kirjoitustenvaihto. Peruuttaminen on
aina vakava asia. Istukaahan, luen nämä rivit uudelleen.</p>

<p id="id11803">Albert istui, ja Beauchamp luki uutisen entistä huolellisemmin.</p>

<p id="id11804">— Näettehän nyt itsekin, sanoi Albert varmasti, jopa jyrkästikin, —
että erästä omaistani on solvaistu. Tahdon, että peruutatte uutisen.</p>

<p id="id11805">— Te … tahdotte…</p>

<p id="id11806">— Niin, minä tahdon!</p>

<p id="id11807">— Sallikaa minun sanoa teille, ettette menettele laisinkaan
parlamentaarisesti, rakas vicomte.</p>

<p id="id11808">— En sitä yritäkään, sanoi nuori mies nousten. — Tahdon, että eilinen
uutinen peruutetaan ja minun täytyy saada tämä peruutus aikaan. Olette
siksi hyvä ystäväni, jatkoi Albert ja puristi huulensa tiukasti yhteen
nähdessään, että Beauchamp vuorostaan alkoi käydä korskeaksi, — olette
siksi hyvä ystäväni, että tunnette, kuinka itsepäinen tällaisissa
asioissa voin olla.</p>

<p id="id11809">— Olen kyllä ystävänne, sanoi Beauchamp, — mutta kun puhutte noin,
voin sen unohtaa… Mutta älkäämme kiivastuko, älkäämme ainakaan
vielä… Olette rauhaton, ärtynyt, loukkaantunut… Kuka on tuo
sukulainen, jonka nimi on Fernand?</p>

<p id="id11810">— Isäni, sanoi Albert, — ei kukaan muu. Fernand Mondego, kreivi
Morcerf, vanha sotilas, joka on ottanut osaa kahteenkymmeneen
taisteluun ja jonka kunniakkaiden arpien peitoksi nyt tahdotaan heittää
katuojan lokaa.</p>

<p id="id11811">— Isännekö? sanoi Beauchamp. — Se muuttaa asian. Ymmärrän
suuttumuksenne erinomaisen hyvin, rakas Albert… Lukekaamme kirjoitus
uudelleen.</p>

<p id="id11812">Hän luki uutisen ja korosti jokaista sanaa.</p>

<p id="id11813">— Mutta mistä olette näkevinänne, että kirjoituksessa mainittu Fernand
on isänne? kysyi Beauchamp.</p>

<p id="id11814">— En mistään, sen kyllä tiedän, mutta muut näkevät sen kyllä. Juuri
siksi tahdonkin saada tämän uutisen peruutetuksi.</p>

<p id="id11815">Kuullessaan sanan <i>tahdon</i> katsahti Beauchamp Morcerfiin, loi sitten
silmänsä jälleen alas ja näytti miettivän.</p>

<p id="id11816">— Peruutattehan uutisen? kysyi Morcerf, ja hänen suuttumuksensa kasvoi
kasvamistaan, vaikkakin hän vielä hillitsi sitä.</p>

<p id="id11817">— Peruutan kyllä, sanoi Beauchamp.</p>

<p id="id11818">— Hyvä on! sanoi Albert.</p>

<p id="id11819">— Mutta vasta sitten, kun olen saanut tietää, että syytös on aiheeton.</p>

<p id="id11820">— Mitä!</p>

<p id="id11821">— Niin, asiasta kannattaa ottaa selko, ja minä otan.</p>

<p id="id11822">— Mutta mistä tahdotte tässä ottaa selkoa? kysyi Albert aivan
suunniltaan. — Ellette usko, että uutisella tarkoitetaan isääni,
sanokaa se suoraan; jos taas uskotte, että se tarkoittaa häntä, on
teidän annettava minulle hyvitys.</p>

<p id="id11823">Beauchamp katsoi Albertiin huulillaan hänelle ominainen hymy, joka voi
ilmaista kaikkia eri tunteita.</p>

<p id="id11824">— Hyvä herra, sanoi hän, — koska sellaista nimitystä tällaisissa
tapauksissa on käytettävä meidän välillämme; jos olette tullut
vaatimaan minulta hyvitystä, ei teidän olisi pitänyt puhua minulle
ystävyydestä ynnä muista kauniista tunteista, jota puhetta olen
kärsivällisesti kuunnellut puolen tunnin ajan. Tälläkö tapaa meidän
siis tästä lähtien on keskusteltava? Puhukaa!</p>

<p id="id11825">— Niin on, ellette peruuta tuota katalaa syytöstä!</p>

<p id="id11826">— Suvaitkaahan odottaa hetkinen. Pois kaikki uhkaukset, herra Mondego,
vicomte de Morcerf. En siedä sellaista vihollistenikaan taholta, saati
sitten ystävieni. Tahdotteko siis, että minun pitää peruuttaa tämä
kapteeni Fernandia koskeva uutinen, jota kautta kunniani en ole
kirjoittanut?</p>

<p id="id11827">— Niin tahdon! sanoi Albert, joka ei enää voinut hillitä itseään.</p>

<p id="id11828">— Muussa tapauksessa siis taistelemme? jatkoi Beauchamp tyynesti niin
kuin tähänkin asti.</p>

<p id="id11829">— Niin! Albert korotti ääntään.</p>

<p id="id11830">— Hyvä on, sanoi Beauchamp. — Vastaukseni on tämä: en ole
kirjoittanut uutista enkä sitä tunne, mutta menettelyllänne olette
kääntänyt huomioni siihen, ja ajatukseni takertuu siihen lujasti.
Uutinen pysyy siis voimassa siksi, kunnes luotettavat henkilöt ovat sen
peruuttaneet tai vahvistaneet.</p>

<p id="id11831">— Minulla on siis kunnia lähettää luoksenne todistajani, sanoi Albert
nousten. — Heidän kanssaan saatte sopia taistelupaikasta ja aseista.</p>

<p id="id11832">— Hyvä on.</p>

<p id="id11833">— Ja tänä iltana, jos suvaitsette, tai huomenna tai myöhemmin tapaamme
toisemme.</p>

<p id="id11834">— Ei vielä, ei vielä! Olen taistelupaikalla silloin, kun oikea hetki
on tullut (minulla on oikeus määrätä aika, koska minut on haastettu),
ja mielestäni oikea hetki ei vielä ole tullut. Tiedän, että
käsittelette oivallisesti miekkaa ja pystyn siihen itsekin kohtalaisen
hyvin; tiedän, että osaatte maaliin kuudesta kuulasta kolmella, ja
siinä olen melkein yhtä taitava. Tiedän, että kaksintaistelu meidän
välillämme tulee ankaraksi, sillä olette urhoollinen ja niin olen
itsekin. En siis tahdo surmata teitä tai antaa teidän surmata itseäni
ilman pätevää syytä. Minä teen nyt puolestani kysymykseni ja teen ne
jyrkästi: Vaaditteko tämän uutisen peruuttamista niin kiihkeästi, että
tahdotte minut surmata, vaikkakin, niin kuin jo olen sanonut ja sanon
kerta vielä, etten tiedä tästä uutisesta mitään, ja sanon, että vain
teidän kaltaisenne Don Jafet voi otaksua Fernandin tässä merkitsevän
kreivi Morcerfia?</p>

<p id="id11835">— Vaadin ehdottomasti.</p>

<p id="id11836">— Suostun siis taistelemaan kanssanne, mutta vaadin kolme viikkoa
aikaa. Kolmen viikon kuluttua tapaatte minut, ja sanon silloin teille:
Uutinen on väärä, peruutan sen, tai: Se on oikea ja otan miekan
huotrasta tai pistoolin laatikosta, aivan niin kuin itse tahdotte.</p>

<p id="id11837">— Kolme viikkoa! huudahti Albert. — Mutta kolme viikkoahan on kolme
vuosisataa, ja niiden ajan on kunniani häväisty!</p>

<p id="id11838">— Jos olisitte pysynyt ystävänäni, olisin sanonut: Kärsivällisyyttä,
ystävä! Mutta olette tullut vihamiehekseni, ja niinpä sanon: Mitä se
minuun kuuluu!</p>

<p id="id11839">— Siis kolmen viikon kuluttua, sanoi Morcerf. — Mutta muistakaakin,
että kolmen viikon kuluttua ette millään hätäkeinolla ettekä
verukkeella pääse irtautumaan…</p>

<p id="id11840">— Herra Albert de Morcerf, sanoi Beauchamp vuorostaan nousten, — en
voi heittää teitä ulos ikkunasta ennen kuin vasta kolmen viikon
kuluttua, siis kahdenkymmenenyhden päivän kuluttua. Eikä teillä ole
oikeutta silpoa minua kappaleiksi, ennen kuin vasta silloin. Nyt on
elokuun 31. päivä; odottakaamme siis syyskuun 21. päivään asti. Ja
annan teille aatelismiehen neuvon: älkäämme siihen mennessä haukkuko
toisiamme kuin kaksi kahlekoiraa.</p>

<p id="id11841">Ja Beauchamp kumarsi juhlallisesti nuorelle miehelle, käänsi hänelle
selkänsä ja meni kirjapainoonsa.</p>

<p id="id11842">Albert kosti sanomalehtipinkalle: sirotti sen pitkin huonetta
kävelykepillään, sitten hän poistui kääntyen pari kolme kertaa
katsomaan painon oveen päin.</p>

<p id="id11843">Piestessään vaunujensa etulaitaa aivan samoin kuin äsken oli piessyt
syytöntä paperia, Albert ajaessaan bulevardin poikki näki Morrelin,
joka pää pystyssä, silmät kirkkaina, ja käsivarret ilmaa huitoen asteli
kiinalaisten kylpyhuoneitten ohi Saint-Martin-portilta päin
Madeleine-kirkkoa kohden.</p>

<p id="id11844">— Tuossa on onnellinen ihminen! huokasi Albert.</p>

<p id="id11845">Eikä hän sattumalta ollutkaan väärässä.</p>

<p id="id11846" style="margin-top: 4em">79. Mehuvesi</p>

<p id="id11847" style="margin-top: 2em">Morrel oli todellakin hyvin onnellinen.</p>

<p id="id11848">Noirtier oli lähettänyt häntä noutamaan, ja hänellä oli niin kova kiire
mennä kuulemaan syytä siihen, että hän luotti enemmän omiin jalkoihinsa
kuin ajurin hevosen nopeuteen. Niinpä hän oli lähtenyt puolijuoksua
Meslay-kadulta Faubourg-Saint-Honoréhen.</p>

<p id="id11849">Barrois-parka koetti seurata häntä parhaimpansa mukaan. Morrel oli
kolmikymmenvuotias ja Barrois kuudenkymmenen. Morrel oli huumaantunut
rakkaudesta ja Barrois menehtyä kuumuuteen. Mutta vaikka ikä ja
harrastukset heidät näin erottivat, olivat he kuitenkin kuin saman
kolmion kyljet, jotka alhaalta ovat erillään, mutta ylhäällä yhtyvät.</p>

<p id="id11850">Tämä yhtymäpiste oli herra Noirtier, joka oli lähettänyt noutamaan
Morrelia ja käskenyt häntä pitämään kiirettä. Morrel noudattikin
määräystä tunnollisesti Barrois'n suureksi epätoivoksi.</p>

<p id="id11851">Perille tultuaan Morrel ei ollut edes hengästynyt, sillä rakkaus antaa
ihmiselle siivet. Mutta Barrois, joka ei ollut enää pitkään aikaan
ollut rakastunut, oli aivan märkä hiestä.</p>

<p id="id11852">Vanha palvelija vei Morrelin sisään sivuovesta, sulki huoneen oven, ja
kohta ilmoitti puvun kahina permannolla Valentinen saapuvan.</p>

<p id="id11853">Valentine oli surupuvussaan hurmaavan kaunis.</p>

<p id="id11854">Tämä kohtaaminen tuntui niin suloiselta, että Morrel mielellään olisi
jättänyt sikseen Noirtier'n kanssa keskustelemisen. Mutta vanhuksen
rullatuolin kitinä kuului jo, ja hän tuli huoneeseen.</p>

<p id="id11855">Ystävällisellä katseella otti Noirtier vastaan Morrelin kiitokset, kun
tämä ylisti hänen verratonta keksintöään, joka oli pelastanut heidät,
Valentinen ja hänet, lipumasta epätoivoon. Sitten Morrel katsoi tyttöä,
joka istui arkana loitommalla odottaen vuoroaan.</p>

<p id="id11856">Noirtier'n katse kiintyi nyt vuorostaan Valentineen.</p>

<p id="id11857">— Minun pitää siis sanoa, mitä olette käskenyt? kysyi Valentine.</p>

<p id="id11858">— Niin, ilmaisi vanhus.</p>

<p id="id11859">— Herra Morrel, sanoi silloin Valentine nuorelle miehelle, joka
katseli häntä, — isä Noirtier'lla oli paljon teille sanottavaa, ja hän
on sen ilmoittanut minulle kolmen päivän aikana. Tänään hän lähetti
noutamaan teitä, jotta kertoisin teille kaiken. Koska olen valittu
hänen tulkikseen, kertaan siis hänen lauseensa muuttamatta sanaakaan.</p>

<p id="id11860">— Odotan kärsimättömänä, vastasi nuori mies. — Puhukaa, neiti,
puhukaa.</p>

<p id="id11861">Valentine loi katseensa maahan. Tämä enne riemastutti Morrelia.<br/>

Valentine oli heikko vain ollessaan onnellinen.<br/>
</p>

<p id="id11862">— Isäni tahtoo lähteä tästä talosta, sanoi Valentine. — Barrois etsii
parhaillaan hänelle sopivaa huoneistoa.</p>

<p id="id11863">— Minne te jäätte, neiti? kysyi Morrel, — te, joka olette herra<br/>

Noirtier'lle niin perin rakas ja välttämätön?<br/>
</p>

<p id="id11864">— Minä en jätä isoisääni, sanoi nuori tyttö, — siitä me molemmat
olemme sopineet. Minun huoneistoni tulee olemaan hänen huoneistonsa
vieressä. Herra Villefort joko suostuu siihen, että muutan asumaan isä
Noirtier'n luo, tai kieltää sen; jos hän suostuu, lähden heti, jos hän
kieltää, odotan, kunnes tulen täysi-ikäiseksi, mikä tapahtuu kuuden
kuukauden kuluttua. Silloin olen vapaa, silloin minulla on omaisuuteni
hallussani, ja…</p>

<p id="id11865">— Ja…? kysyi Morrel.</p>

<p id="id11866">— Ja isoisäni luvalla pidän teille antamani lupauksen.</p>

<p id="id11867">Valentine lausui nämä sanat niin hiljaa, että Morrel ei olisi niitä
kuullut, ellei hän niin innokkaasti olisi tarkannut tytön puhetta.</p>

<p id="id11868">— Olenhan ilmaissut tahtonne oikein, isoisä? kysyi Valentine kääntyen
vanhuksen puoleen.</p>

<p id="id11869">— Olet, vastasi vanhus.</p>

<p id="id11870">— Kun kerran olen isoisäni luona, voi herra Morrel tulla tapaamaan
minua hyvän ja arvokkaan suosijamme läsnä ollessa, lisäsi Valentine. —
Jos ne sydämemme siteet, joita joko tietämättämme tai sattumalta olimme
alkaneet punoa, näyttävät kestäviltä ja takaavat meille onnen —
sanotaan, että esteiden kiihottamat mielet kylmenevät rauhan tultua —
niin herra Morrel voi pyytää minua omakseen, minä odotan.</p>

<p id="id11871">— Oh! huudahti Morrel, joka olisi halunnut polvistua vanhuksen eteen
kuin Jumalan, ja nuoren tytön eteen kuin enkelin. — Mitä hyvää
elämässäni olenkaan tehnyt, koska olen ansainnut näin suuren onnen.</p>

<p id="id11872">— Toistaiseksi, jatkoi nuori tyttö vakavalla ja kirkkaalla äänellään,
— otamme säädyllisyyden säännöt varteen, kunnioitamme vanhempieni
mielipidettä, vaikka he koettavatkin erottaa meidät toisistamme.
Toistan vielä kerran sanan, johon sisältyy kaikki: odotamme.</p>

<p id="id11873">— Ja ne uhraukset, joihin tämä sana velvoittaa, sanoi Morrel, —
lupaan täyttää nöyrästi ja ilomielin.</p>

<p id="id11874">— Siis, jatkoi nuori tyttö luoden Maximilieniin lumoavan katseen, —
pois kaikki ajattelemattomat teot, älkää panko vaaraan sen naisen
mainetta, joka tästä päivästä alkaen pitää itseään määrättynä kantamaan
teidän nimeänne kunnialla.</p>

<p id="id11875">Morrel hillitsi kädellään sydämensä sykintää.</p>

<p id="id11876">Noirtier katsoi hellästi heihin kumpaankin. Barrois, jolta ei mitään
tahdottu salata, pysytteli huoneen perällä ja pyyhki hikipisaroita
otsaltaan.</p>

<p id="id11877">— Hyvä Jumala, sanoi Valentine, — kuinka Barrois-parka hikoilee.</p>

<p id="id11878">— Se johtuu siitä, että olen saanut juosta, lausui Barrois. — Mutta
minun täytyy tunnustaa, että herra Morrel juoksi vielä kovempaa.</p>

<p id="id11879">Noirtier viittasi katseellaan tarjottimeen, jolla oli karahvi mehuvettä
ja lasi. Noirtier oli puoli tuntia sitten juonut siitä mehuvettä.</p>

<p id="id11880">— Juo, sanoi nuori tyttö Barrois'lle, — katsothan ahnain silmin
karahvia.</p>

<p id="id11881">— Olen toden totta kuolemaisillani janoon, sanoi Barrois, — ja joisin
mielelläni lasillisen mehuvettä teidän onneksenne.</p>

<p id="id11882">— Juo siis, sanoi Valentine, — ja palaa heti tänne.</p>

<p id="id11883">Barrois otti tarjottimen, ja avoimeksi jääneestä ovesta näki, miten hän
taivutti päänsä taaksepäin ja tyhjensi lasin.</p>

<p id="id11884">Valentine ja Morrel sanoivat parhaillaan toisilleen hyvästi Noirtier'n
läsnä ollessa, kun Villefort'in portailta kuului ovikellon soitto.</p>

<p id="id11885">Valentine katsoi kelloon.</p>

<p id="id11886">— Kello on kaksitoista, sanoi hän, — tänään on lauantai, varmaankin
tohtori tulee.</p>

<p id="id11887">Noirtier ilmaisi todellakin odottavansa häntä.</p>

<p id="id11888">— Kun hän tulee, täytyy herra Morrelin poistua, eikö niin?</p>

<p id="id11889">— Niin, vastasi vanhus.</p>

<p id="id11890">— Barrois, huusi nuori tyttö, — Barrois, tulkaa tänne!</p>

<p id="id11891">Vanhan palvelijan ääni kuului vastaavan:</p>

<p id="id11892">— Tulen heti paikalla, neiti!</p>

<p id="id11893">— Barrois saattaa teitä ovelle, sanoi Valentine Morrelille. — Ja nyt
muistakaa, herra upseeri, että isoisäni kieltää teitä ryhtymästä
mihinkään sellaiseen tekoon, joka voisi saattaa onnemme vaaraan.</p>

<p id="id11894">— Olen luvannut odottaa, vastasi Morrel, — ja minä odotan.</p>

<p id="id11895">Samassa saapui Barrois.</p>

<p id="id11896">— Kuka soitti? kysyi Valentine.</p>

<p id="id11897">— Tohtori Avrigny, vastasi Barrois horjuen.</p>

<p id="id11898">— Mikä teitä vaivaa, Barrois? kysyi Valentine.</p>

<p id="id11899">Vanhus ei vastannut. Kauhistunein silmin hän katseli herraansa etsien
samalla kouristuneella kädellään jostakin tukea.</p>

<p id="id11900">— Hän on kaatumaisillaan! huudahti Morrel.</p>

<p id="id11901">Barrois alkoi todellakin yhä enemmän vapista. Hänen kasvojensa lihakset
vetäytyivät kokoon kuin kauheassa hermokohtauksessa.</p>

<p id="id11902">Nähdessään Barrois'n tilan Noirtier loi häneen ilmeikkäät silmänsä,
joissa kuvastuivat selvästi kaikki ihmissydäntä järkyttävät tunteet.</p>

<p id="id11903">Barrois astui muutaman askelen herraansa kohden.</p>

<p id="id11904">— Hyvä Jumala, hyvä Jumala, sanoi hän. — Mikä minua vaivaa…? Minä
kärsin … en näe mitään. Tuhannet tulinuolet lentävät pääni läpi.
Älkää koskeko minuun, älkää koskeko minuun!</p>

<p id="id11905">Hänen silmänsä alkoivat veristää ja tuijottaa, pää painui taaksepäin
muun ruumiin jäykistyessä.</p>

<p id="id11906">Valentine kiljaisi kauhuissaan. Morrel otti hänet syliinsä aivan kuin
puolustaakseen häntä uhkaavaa vaaraa vastaan.</p>

<p id="id11907">— Tohtori Avrigny, tohtori Avrigny! huusi Valentine käheällä äänellä.<br/>

— Tulkaa tänne, tulkaa auttamaan!<br/>
</p>

<p id="id11908">Barrois kyyristyi, astui pari askelta taaksepäin, horjahti ja kaatui
Noirtier'n jalkojen juureen, laskien hänen polvelleen kätensä ja
huutaen:</p>

<p id="id11909">— Herrani! Minun herrani!</p>

<p id="id11910">Tänä hetkenä ilmestyi kynnykselle Villefort, joka oli kuullut huudot.</p>

<p id="id11911">Morrel päästi puoliksi pyörtyneen Valentinen, peräytyi, piiloutui
huoneen perälle ja kätkeytyi melkein kokonaan erään verhon taakse.</p>

<p id="id11912">Kalpeana, aivan kuin olisi nähnyt käärmeen, hän tuijotti onnettomaan
kuolevaan.</p>

<p id="id11913">Noirtier oli kauhun ja kärsimättömyyden vallassa. Koko hänen sydämensä
tahtoi auttaa vanhaa palvelijaa, joka pikemmin oli hänen ystävänsä kuin
palvelijansa. Hänen ohimosuonensa paisuivat, muutamat silmien ympärillä
liikuntakykyisiksi jääneet lihakset liikehtivät, näki miten elämä ja
kuolema taistelivat hänessä.</p>

<p id="id11914">Barrois'n kasvot olivat vääntyneet, silmät veristivät, pää oli taipunut
taaksepäin, hän takoi käsillään lattiaa, ja hänen jalkansa olivat aivan
jäykkinä. Hän valitti läähättäen.</p>

<p id="id11915">Tämä näky kiinnitti Villefort'in huomion niin kokonaan puoleensa, ettei
hän huomannut Morrelia. Hän tuijotti hetken vaiti Barrois'ta kasvot
kalpeina ja hiukset kauhusta pystyssä. Sitten hän juoksi ovelle ja
huusi:</p>

<p id="id11916">— Tohtori, tohtori! Tulkaa, tulkaa!</p>

<p id="id11917">— Äiti, äiti! huusi Valentine lyöden kädellään portaan kaidepuuhun
kutsuessaan rouva Villefort'ia. — Tulkaa pian ja tuokaa hajusuolaa!</p>

<p id="id11918">— Mitä on tapahtunut? kysyi rouva Villefort'in kirkas ja tyyni ääni.</p>

<p id="id11919">— Tulkaa, tulkaa!</p>

<p id="id11920">— Missä tohtori on? huusi Villefort. — Missä hän viipyy?</p>

<p id="id11921">Rouva Villefort tuli hitaasti portaita alas; kuului, miten astimet
narisivat hänen jalkojensa alla. Toisessa kädessään hänellä oli
nenäliinansa, jolla hän kuivasi kasvojaan, toisessa pullo
englantilaista hajusuolaa.</p>

<p id="id11922">Tultuaan ovelle hän ensiksi katsoi vanhukseen, jonka kasvot, lukuun
ottamatta tällaisessa tapauksessa ilmenevää kauhua, osoittivat hänen
voivan hyvin. Sen jälkeen hän katsahti kuolevaan.</p>

<p id="id11923">Hän kalpeni ja hänen katseensa singahti palvelijasta tämän herraan.</p>

<p id="id11924">— Mutta taivaan nimessä, missä tohtori on? huusi Villefort. — Hänhän
tuli teidän huoneeseenne. Sehän on halvauskohtaus, näettehän sen.
Iskemällä suonta voi hänet pelastaa.</p>

<p id="id11925">— Onko hän äskettäin syönyt? kysyi rouva Villefort koettaen välttää
kysymystä.</p>

<p id="id11926">— Ei hän ole syönyt, sanoi Valentine, — mutta hän on tänä aamuna
juossut, ollessaan toimittamassa isoisän asiaa. Palatessaan hän joi
lasillisen mehuvettä.</p>

<p id="id11927">— Miksi ei viiniä? kysyi rouva Villefort. — Mehuvesi ei tee hyvää.</p>

<p id="id11928">— Mehuvettä oli karahvissa isoisän pöydällä. Barrois'n oli jano, hän
joi mitä sattui saamaan.</p>

<p id="id11929">Rouva Villefort vavahti. Noirtier loi häneen tutkivan katseen.</p>

<p id="id11930">— Hänellähän on niin lyhyt kaula! sanoi rouva Villefort.</p>

<p id="id11931">— Minä kysyn, missä tohtori Avrigny on? sanoi Villefort. — Taivaan
nimessä vastatkaa!</p>

<p id="id11932">— Hän on Edouardin huoneessa, poika on pahoinvoipa, sanoi rouva<br/>

Villefort, joka ei enää voinut viivyttää vastaustaan.<br/>
</p>

<p id="id11933">Villefort riensi portaille mennäkseen itse noutamaan lääkäriä.</p>

<p id="id11934">— Tuossa on, sanoi nuori rouva antaen pullon Valentinelle. — Hänestä
isketään varmaankin suonta. Menen omaan huoneeseeni, sillä en voi
katsella verta.</p>

<p id="id11935">Ja hän seurasi miestään.</p>

<p id="id11936">Morrel tuli esiin pimeästä nurkasta, jonne hän oli piiloutunut
kenenkään huomaamatta.</p>

<p id="id11937">— Poistukaa nopeasti, Maximilien, sanoi nuori tyttö, — ja odottakaa,
kunnes lähetän teille sanan. Menkää.</p>

<p id="id11938">Morrel kysyi liikkeellä Noirtier'n mielipidettä. Noirtier, joka koko
ajan oli pysynyt kylmäverisenä, vastasi myöntävästi.</p>

<p id="id11939">Nuori mies painoi Valentinen kättä sydäntänsä vastaan ja poistui
takakäytävän kautta.</p>

<p id="id11940">Samassa tulivat Villefort ja tohtori vastapäisestä ovesta.</p>

<p id="id11941">Barrois alkoi toipua. Puuska oli mennyt ohi, hän alkoi läähättäen puhua
ja nousi polvilleen.</p>

<p id="id11942">Avrigny ja Villefort kantoivat Barrois'n eräälle lepovuoteelle.</p>

<p id="id11943">— Mitä tarvitsette? kysyi Villefort.</p>

<p id="id11944">— Vettä ja eetteriä. Onko teillä sitä kotona.</p>

<p id="id11945">— On.</p>

<p id="id11946">— Lähettäkää noutamaan oksennusainetta ja tärpättiöljyä.</p>

<p id="id11947">— Joutuin! sanoi Villefort.</p>

<p id="id11948">— Ja nyt kaikki saavat poistua.</p>

<p id="id11949">— Minäkinkö? kysyi Valentine arasti.</p>

<p id="id11950">— Niin, neiti, te ennen kaikkia muita! sanoi tohtori tylysti.</p>

<p id="id11951">Valentine katsoi kummastuneena tohtoriin, suuteli isoisäänsä otsalle ja
poistui.</p>

<p id="id11952">Hänen mentyään tohtori sulki oven synkän näköisenä.</p>

<p id="id11953">— Katsokaa, tohtori, nyt hän tointuu. Kohtaus ei ollutkaan sen
vaarallisempi.</p>

<p id="id11954">Avrigny hymyili synkästi.</p>

<p id="id11955">— Miten voitte, Barrois? kysyi tohtori.</p>

<p id="id11956">— Hieman paremmin.</p>

<p id="id11957">— Voitteko juoda lasillisen eetterivettä?</p>

<p id="id11958">— Minä koetan, mutta älkää koskeko minuun.</p>

<p id="id11959">— Miksi ei?</p>

<p id="id11960">— Minä pelkään, että jos koskette minuun vaikkapa vain
sormenpäälläkin, niin kouristus palaa.</p>

<p id="id11961">— Juokaa.</p>

<p id="id11962">Barrois otti lasin, vei sen sinisille huulilleen ja tyhjensi sen
melkein puoliksi.</p>

<p id="id11963">— Missä tunnette kipuja? kysyi lääkäri.</p>

<p id="id11964">— Kaikkialla. Tunnen aivan kuin kamalia kouristuksia.</p>

<p id="id11965">— Huimaako päätänne?</p>

<p id="id11966">— Huimaa.</p>

<p id="id11967">— Ja korvanne soivat?</p>

<p id="id11968">— Kamalasti.</p>

<p id="id11969">— Milloin tuo kohtaus tuli?</p>

<p id="id11970">— Juuri äsken.</p>

<p id="id11971">— Aivan äkkiäkö?</p>

<p id="id11972">— Aivan kuin salama.</p>

<p id="id11973">— Eilen teillä ei ollut sellaista eikä toissa päivänä?</p>

<p id="id11974">— Ei.</p>

<p id="id11975">— Ette ole nukkunut raskaasti?</p>

<p id="id11976">— En.</p>

<p id="id11977">— Mitä söitte tänään?</p>

<p id="id11978">— En ole syönyt mitään. Join vain lasillisen herrani mehuvettä, siinä
kaikki.</p>

<p id="id11979">Ja Barrois nyökäytti päätään herraansa päin, joka liikkumattomana
istuen tuolissaan katseli kohtausta huomaten pienimmänkin liikkeen ja
kuullen jokaisen sanan.</p>

<p id="id11980">— Missä tuo mehuvesi on? kysyi kiihkeästi tohtori.</p>

<p id="id11981">— Karahvissa alhaalla.</p>

<p id="id11982">— Missä alhaalla?</p>

<p id="id11983">— Keittiössä.</p>

<p id="id11984">— Menenkö sitä noutamaan? kysyi Villefort.</p>

<p id="id11985">— Ei, jääkää tänne ja koettakaa saada sairas juomaan loputkin lasista.</p>

<p id="id11986">— Mutta tuo mehuvesi…</p>

<p id="id11987">— Menen itse.</p>

<p id="id11988">Avrigny syöksyi huoneesta, riensi palvelijoitten portaita alas ja oli
kaatamaisillaan rouva Villefort'in, joka myöskin pyrki keittiöön.</p>

<p id="id11989">Rouva Villefort kirkaisi.</p>

<p id="id11990">Avrigny ei sitä edes huomannutkaan. Tietyn ajatuksen vallassa hän
hyppäsi yhdellä harppauksella kolme neljä viimeistä porrasaskelmaa,
riensi keittiöön ja näki tarjottimella suurimmaksi osaksi tyhjennetyn
karahvin.</p>

<p id="id11991">Hän syöksyi siihen käsiksi aivan kuin haukka saaliinsa kimppuun.</p>

<p id="id11992">Läähättäen hän saapui Noirtier'n huoneeseen.</p>

<p id="id11993">Rouva Villefort nousi hitaasti huoneistoonsa vieviä portaita.</p>

<p id="id11994">— Tämäkö karahvi se oli? kysyi Avrigny.</p>

<p id="id11995">— Sama, herra tohtori.</p>

<p id="id11996">— Tämä on samaa mehujuomaa, jota nautitte.</p>

<p id="id11997">— On luullakseni.</p>

<p id="id11998">— Miltä se maistui?</p>

<p id="id11999">— Kitkerältä.</p>

<p id="id12000">Tohtori kaasi muutaman pisaran kämmenelleen, maisteli kielellään, ja
maiskuteltuaan suutaan niin kuin tehdään viiniä tunnustellessa hän
sylki juoman pesään.</p>

<p id="id12001">— Se on samaa. Oletteko tekin juonut tästä? kysyi hän Noirtier'lta.</p>

<p id="id12002">— Olen, vastasi vanhus.</p>

<p id="id12003">— Ja teidänkin mielestänne se oli kitkerää?</p>

<p id="id12004">— Oli.</p>

<p id="id12005">— Herra tohtori, nyt se jälleen alkaa! Jumala, armahda minua! huusi<br/>

Barrois. Tohtori riensi sairaan luo.<br/>
</p>

<p id="id12006">— Villefort, jouduttakaa oksennusainetta!</p>

<p id="id12007">Villefort juoksi huoneesta huutaen:</p>

<p id="id12008">— Oksennusainetta! Joko sitä on tuotu!</p>

<p id="id12009">Kukaan ei vastannut. Talossa vallitsi tavaton kauhu.</p>

<p id="id12010">— Jos jollakin keinoin voisin puhaltaa ilmaa hänen keuhkoihinsa, niin
ehkä voisin estää tukehtumisen, sanoi Avrigny katsellen ympärilleen. —
Mutta minulla ei ole mitään keinoa!</p>

<p id="id12011">— Herra tohtori, älkää antako minun tällä tavoin kuolla! huusi<br/>

Barrois. — Minä kuolen, hyvä Jumala, kuolen!<br/>
</p>

<p id="id12012">— Höyhen, höyhen! huusi tohtori.</p>

<p id="id12013">Hän näki sellaisen pöydällä.</p>

<p id="id12014">Hän koetti pistää sen sairaan suuhun, joka kouristusten aikana turhaan
koetti oksentaa. Mutta Barrois'n hampaat olivat niin lujasti
puristautuneet yhteen, että höyhentä ei saatu menemään niiden välistä.</p>

<p id="id12015">Barrois sai hermokouristuksen, joka oli edellistä kovempi. Hän oli
vaipunut leposohvalta permannolle ja jäykistyi siinä.</p>

<p id="id12016">Tohtori jätti hänet kouristusten valtaan, koska ei mitenkään voinut
niitä estää, ja meni Noirtier'n luo.</p>

<p id="id12017">— Miten voitte? kysyi hän äkkiä tältä hiljaa. — Hyvinkö?</p>

<p id="id12018">— Niin.</p>

<p id="id12019">— Onko vatsanne kova? Pehmeäkö?</p>

<p id="id12020">— Niin.</p>

<p id="id12021">— Aivan samanlainenko kuin sunnuntaisin, jolloin annan teidän suuhunne
pillerin?</p>

<p id="id12022">— Niin.</p>

<p id="id12023">— Tekö häntä käskitte juomaan?</p>

<p id="id12024">— En.</p>

<p id="id12025">— Herra Villefort'ko?</p>

<p id="id12026">— Ei.</p>

<p id="id12027">— Hänen rouvansako?</p>

<p id="id12028">— Ei.</p>

<p id="id12029">— Valentine siis?</p>

<p id="id12030">— Niin.</p>

<p id="id12031">Barrois vaikeroi, hän haukotteli niin syvään, että leukaluut natisivat.<br/>

Avrigny jätti Noirtier'n ja riensi sairaan luo.<br/>
</p>

<p id="id12032">— Barrois, sanoi tohtori, — voitteko puhua?</p>

<p id="id12033">Barrois sopersi muutamia epäselviä sanoja.</p>

<p id="id12034">— Koettakaahan ystäväni.</p>

<p id="id12035">Barrois avasi verestävät silmänsä.</p>

<p id="id12036">— Kuka tämän mehujuoman on valmistanut?</p>

<p id="id12037">— Minä.</p>

<p id="id12038">— Toitteko sen heti valmistettuanne herrallenne?</p>

<p id="id12039">— En.</p>

<p id="id12040">— Minne sen jätitte sitä ennen?</p>

<p id="id12041">— Tarjoiluhuoneeseen, sillä minua kutsuttiin muuanne.</p>

<p id="id12042">— Kuka sen toi sisään?</p>

<p id="id12043">— Neiti Valentine.</p>

<p id="id12044">Avrigny löi kädellään otsaansa.</p>

<p id="id12045">— Hyvä Jumala! sopersi hän.</p>

<p id="id12046">— Tohtori, tohtori, huusi Barrois, joka tunsi kolmannen kouristuksen
tulevan.</p>

<p id="id12047">— Eikö oksennuslääkettä jo tuoda? huusi lääkäri.</p>

<p id="id12048">— Tässä on lasissa valmiina, sanoi Villefort tullessaan.</p>

<p id="id12049">— Kuka sen on valmistanut?</p>

<p id="id12050">— Apteekin oppilas, joka tuli mukanani.</p>

<p id="id12051">— Juokaa.</p>

<p id="id12052">— Mahdotonta, se tuli liian myöhään. Kurkkuani kouristaa! Minä
tukehdun! Voi sydäntäni! Voi päätäni!… Mikä kamala tuska… Täytyykö
minun kauankin näin kärsiä?</p>

<p id="id12053">— Ei, ei, sanoi tohtori, — kohta ette kärsi enää.</p>

<p id="id12054">— Minä ymmärrän, sanoi onneton palvelija. — Jumala, armahda minua!</p>

<p id="id12055">Ja kiljaisten hän kaatui taaksepäin kuin salaman iskemänä.</p>

<p id="id12056">Avrigny laski kätensä hänen sydämelleen ja pani peilin hänen suunsa
eteen.</p>

<p id="id12057">— No? kysyi Villefort.</p>

<p id="id12058">— Tuokaa tänne pian orvokkisiirappia keittiöstä.</p>

<p id="id12059">Villefort poistui heti.</p>

<p id="id12060">— Älkää kauhistuko, herra Noirtier, sanoi Avrigny, — vien sairaan
toiseen huoneeseen iskeäkseni suonta. Tällaisia kouristuksia on kamala
katsella.</p>

<p id="id12061">Hän tarttui Barrois'n kainaloihin ja laahasi hänet toiseen huoneeseen.<br/>

Mutta kohta hän palasi Noirtier'n huoneeseen ja otti mehuveden.<br/>
</p>

<p id="id12062">Noirtier sulki oikeanpuoleisen silmänsä.</p>

<p id="id12063">— Valentine? Eikö niin? Tahdotte tavata Valentinea? Käsken lähettämään
hänet luoksenne.</p>

<p id="id12064">Villefort palasi. Avrigny tuli häntä vastaan käytävässä.</p>

<p id="id12065">— No? kysyi hän.</p>

<p id="id12066">— Tulkaa, sanoi Avrigny.</p>

<p id="id12067">Hän vei Villefort'in toiseen huoneeseen.</p>

<p id="id12068">— Onko hän vielä tainnoksissa? kysyi kuninkaallinen prokuraattori.</p>

<p id="id12069">— Hän on kuollut.</p>

<p id="id12070">Villefort peräytyi kolme askelta, risti kätensä ja sanoi katsellen
ruumista syvästi säälien:</p>

<p id="id12071">— Kuollut niin äkkiä!</p>

<p id="id12072">— Niin, äkkiä, eikö totta? sanoi Avrigny. — Mutta eihän se mahda
teitä kummastuttaa. Herra ja rouva Saint-Méran kuolivat molemmat yhtä
äkkiä. Teidän talossanne kuollaan äkkiä, herra Villefort!</p>

<p id="id12073">— Mitä! huudahti prokuraattori kummastuen ja kauhistuen. — Joko tuo
entinen ajatus jälleen palaa mieleenne!</p>

<p id="id12074">— Yhä uudelleen, sanoi Avrigny juhlallisesti, — eikä se ole
hetkeäkään mielestäni poistunutkaan. Ja ettette luulisi minun tällä
kertaa erehtyvän, niin kuulkaa tarkkaan sanojani, herra Villefort.</p>

<p id="id12075">Villefort vapisi suonenvedontapaisesti.</p>

<p id="id12076">— On olemassa eräs myrkky, joka tappaa melkein jälkeä jättämättä. Minä
tunnen tuon myrkyn erinomaisen hyvin. Olen tutkinut kaikkia sen
aikaansaamia ilmiöitä ja tuloksia. Tunsin myrkyn vaikutuksen äsken
Barrois'ssa aivan samoin kuin tunsin sen rouva Saint-Méranissakin.
Tästä myrkystä saa eräällä keinolla varmuuden. Jos lakmuspaperi on
tehty punaiseksi jollakin hapolla, palauttaa tämä myrkky siihen entisen
sinipunervan värin, ja se muuttaa orvokkisiirapin viheriäksi. Meillä ei
ole lakmuspaperia, mutta tuossa tuodaan pyytämääni orvokkisiirappia.</p>

<p id="id12077">Käytävästä kuului askelia. Tohtori raotti ovea, otti kamarineidon
käsistä kupin, jonka pohjalla oli pari kolme lusikallista siirappia, ja
sulki oven.</p>

<p id="id12078">— Katsokaa, sanoi hän kuninkaalliselle prokuraattorille, jonka sydän
sykki kuuluvasti, — tässä on orvokkisiirappia, ja tässä karahvissa on
jäljellä samaa mehuvettä, jota herra Noirtier ja Barrois yhdessä ovat
juoneet. Jos mehuvesi on puhdasta ja vaaratonta, siirappi säilyttää
värinsä. Jos mehuvesi on myrkytettyä, niin siirappi muuttuu
viheriäiseksi. Katsokaa!</p>

<p id="id12079">Tohtori kaatoi hitaasti muutaman pisaran mehuvettä kuppiin ja sen
pohjalle syntyi heti aivan kuin pilvi, joka vähitellen muuttui
siniseksi, siitä safiirinsiniseksi, sitten opaalinväriseksi ja lopulta
smaragdinvihreäksi.</p>

<p id="id12080">Päästyään tähän väriin ei aine enää muuttunut toiseksi. Koe poisti
kaikki epäilykset.</p>

<p id="id12081">— Barrois-parka on myrkytetty angosturalla ja ignatiuspavulla, sanoi<br/>

Avrigny. — Nyt voin siitä vastata Jumalan ja ihmisten edessä.<br/>
</p>

<p id="id12082">Villefort ei sanonut sanaakaan, nosti vain kätensä taivasta kohden,
avasi silmänsä selkoselälleen ja lysähti tuoliin kuin salaman iskemänä.</p>

<p id="id12083" style="margin-top: 4em">80. Syytös</p>

<p id="id12084" style="margin-top: 2em">Avrigny oli piankin saanut prokuraattorin tointumaan, vaikka tämä vielä
oli kalpea kuin ruumis.</p>

<p id="id12085">— Kuolema on talossani! huudahti Villefort.</p>

<p id="id12086">— Sanokaa rikos! vastasi tohtori.</p>

<p id="id12087">— Herra Avrigny! huudahti Villefort. — En voi selittää, mitä kaikkea
tällä hetkellä mielessäni liikkuu, kauhua, tuskaa ja hulluutta.</p>

<p id="id12088">— Niin, sanoi Avrigny juhlallisen tyynesti, — mutta jo on aika meidän
toimia, jo on aika meidän asettaa sulku tälle kuoleman virralle. Minä
puolestani en voi enää säilyttää tällaista salaisuutta, vaan tahdon,
että yhteiskunta kostaa uhrien puolesta.</p>

<p id="id12089">Villefort loi ympärilleen synkän katseen.</p>

<p id="id12090">— Minun talossani, sanoi hän, — minun talossani!</p>

<p id="id12091">— Olette virkamies, sanoi Avrigny, — esiintykää siis miehenä. Olette
lainvalvoja, kunnioittakaa itseänne ja näyttäkää, että voitte uhrautua.</p>

<p id="id12092">— Uhrautua!</p>

<p id="id12093">— Juuri niin.</p>

<p id="id12094">— Epäilette siis jotakuta määrättyä?</p>

<p id="id12095">— En epäile ketään. Kuolema kolkuttaa oveanne, astuu sisään ja kulkee
tarkkojen laskelmien mukaan huoneesta toiseen. No niin, olen päässyt
hänen jäljilleen ja tunnen hänen kulkemansa tien. Teen samoin kuin
muinaisajan viisaat, hapuilen, sillä ystävyyteni perhettänne kohtaan,
kunnioitukseni teitä kohtaan ovat siteinä silmilläni, ja…</p>

<p id="id12096">— Puhukaa suoraan, tohtori, minulla on kyllä rohkeutta kuulla.</p>

<p id="id12097">— No niin, teidän talossanne, ehkä omassa suvussanne, on kamala
olento, jommoisia vuosisata synnyttää vain muutamia. Locusta ja
Agrippina elivät samaan aikaan, se oli poikkeus ja todistaa vain,
kuinka kiihkeästi kohtalo tahtoi tuhota rikoksiinsa tahritun Rooman
valtakunnan. Brunhilda ja Fredegunda ovat sivistyksen alkuajan tulos.
Ajan, jolloin ihminen oppi vallitsemaan sielua, vaikkakin vain pahojen
voimien avulla. No niin, kaikki nämä naiset olivat tai olivat olleet
nuoria ja kauniita. Heidän poskillaan kukoisti viattomuuden kukka, niin
kuin teidänkin talossanne elävän rikollisen poskilla.</p>

<p id="id12098">Villefort kirkaisi, pani kätensä ristiin ja katsoi tohtoriin
rukoilevasti. Mutta tämä jatkoi säälimättömästi:</p>

<p id="id12099">— Etsikää, kenelle rikoksesta on hyötyä, sanoo oikeustieteellinen
määritelmä…</p>

<p id="id12100">— Tohtori! huudahti Villefort. — Kuinka monta kertaa onkaan
inhimillinen oikeus joutunut noiden sanojen vuoksi harhaan. En tiedä,
mutta minun mielestäni tämä rikos…</p>

<p id="id12101">— Myönnätte siis, että kysymyksessä on rikos?</p>

<p id="id12102">— Myönnän. Enhän muuta voi, täytyyhän minun myöntää. Mutta antakaa
minun jatkaa. Minun mielestäni tämä rikos kohdistuu pääasiassa minuun
eikä uhreihin. Epäilen, että kaikkien näiden kummallisten
onnettomuustapausten takana uhkaa lopullinen turmio juuri minua.</p>

<p id="id12103">— Oi ihmistä, mutisi Avrigny, — hän on itsekkäin kaikista luoduista
ja luulee, että hänen tähtensä maa pyörii, aurinko loistaa ja kuolema
niittää. Hän on muurahainen, joka uhmailee Jumalaa heinänkorren päässä!
Eivätkö ne, jotka elämänsä ovat menettäneet, olekaan siis mitään
menettäneet? Herra Saint-Méran, rouva Saint-Méran, herra Noirtier…</p>

<p id="id12104">— Mitä! Herra Noirtier'ko?</p>

<p id="id12105">— Niin juuri! Luuletteko, että tahdottiin surmata onneton
palvelija? Ei, ei, hän kuoli toisen sijasta, aivan kuin Polonius
Hamlet-näytelmässä. Noirtier'ta varten juoma oli valmistettu.
Noirtier'han sitä joi määräysten mukaan, toinen vain sattumalta maistoi
sitä. Ja vaikka Barrois kuolikin, niin isku oli suunnattu Noirtier'hen.</p>

<p id="id12106">— Mutta kuinka isäni siis ei kuollutkaan?</p>

<p id="id12107">— Puhuinhan siitä teille jo kerran, kun rouva Saint-Méranin kuoleman
jälkeen keskustelimme puutarhassanne: herra Noirtier on jo tähän
myrkkyyn tottunut, annokset, jotka olivat hänelle vaarattomat,
tuottivat kuoleman toisille. Ei kukaan, ei murhaajakaan tiedä, että jo
vuoden ajan olen koettanut parantaa herra Noirtier'n tautia
brusiinilla, samalla aineella, jonka murhaaja tietää vaaralliseksi
myrkyksi.</p>

<p id="id12108">— Hyvä Jumala, hyvä Jumala!</p>

<p id="id12109">Villefort väänteli käsiään.</p>

<p id="id12110">— Seuratkaahan rikollisen menettelytapaa. Hän surmaa herra<br/>

Saint-Méranin.<br/>
</p>

<p id="id12111">— Tohtori!</p>

<p id="id12112">— Voin sen vaikka vannoa, sillä minulle mainitut taudin ilmiöt
vastaavat täydellisesti omia huomioitani.</p>

<p id="id12113">Villefort ei enää väittänyt vastaan, vaan huokasi syvään.</p>

<p id="id12114">— Hän surmaa herra Saint-Méranin, jatkoi tohtori, — hän surmaa rouva<br/>

Saint-Méranin. Kaksinkertainen perintö saatavissa.<br/>
</p>

<p id="id12115">Villefort kuivasi otsaltaan valuvaa hikeä.</p>

<p id="id12116">— Kuulkaahan tarkoin.</p>

<p id="id12117">— Kuulen joka ainoan sanan, sopersi Villefort.</p>

<p id="id12118">— Herra Noirtier, jatkoi säälimätön Avrigny, — oli aikaisemmin tehnyt
testamenttinsa jättämättä teille ja perheellenne mitään ja antaen
kaikki köyhille. Herra Noirtier'hen siis ei kosketa, hänestä kun ei voi
olla mitään hyötyä. Mutta tuskin hän on ennättänyt hävittää edellisen
testamenttinsa ja tehdä toisen, kun häneen isketään, jottei hän voisi
laatia kolmatta. Testamentti tehtiin luullakseni toissapäivänä.
Näettehän, että ei ole heitetty aikaa hukkaan.</p>

<p id="id12119">— Armoa, herra Avrigny!</p>

<p id="id12120">— Ei mitään armoa. Lääkärillä on pyhä tehtävänsä maan päällä, sen
tähden hän on mennyt elämän lähteille asti ja laskeutunut kuoleman
synkkiin alhoihin. Kun rikos on tehty ja kun Jumala epäilemättä
kauhuissaan kääntää pois katseensa murhaajasta, on lääkärin
velvollisuus sanoa: Tuossa on rikollinen!</p>

<p id="id12121">— Armoa tyttärelleni! huudahti Villefort.</p>

<p id="id12122">— Näettehän itse, että mainitsitte hänen nimensä, te, hänen oma
isänsä!</p>

<p id="id12123">— Armoa Valentinelle! Tämähän on aivan mahdotonta! Ennemmin syyttäisin
vaikka itseäni! Valentinella on sydän kuin jalokivi, hänen sielunsa on
kuin puhdas lilja.</p>

<p id="id12124">— Ei mitään armoa, kuninkaallinen prokuraattori. Rikos on ilmeinen.
Neiti Villefort itse pakkasi kääröön herra Saint-Méranille lähetettävät
lääkkeet, ja herra Saint-Méran kuoli. Neiti Villefort valmisti rouva
Saint-Méranin juomat, ja rouva Saint-Méran kuoli. Neiti Villefort otti
muualle kutsutun Barrois'n käsistä mehuvesikarahvin, jonka vanhus
tavallisesti aamupäivällä tyhjentää, ja vanhus pelastui kuolemasta
ainoastaan ihmeen kautta. — Neiti Villefort on syyllinen, hän on
myrkyttäjä! Kuninkaallinen prokuraattori, minä annan teille ilmi neiti
Villefort'in, tehkää velvollisuutenne!</p>

<p id="id12125">— Tohtori, en enää vastusta, en enää puolusta, minä uskon. Mutta
armahtakaa minun elämääni, kunniaani!</p>

<p id="id12126">— Herra Villefort, sanoi tohtori yhä kasvavalla voimalla, — on
tapauksia, joissa en anna inhimillisten typerien arvelujen itseäni
sitoa. Jos tyttärenne olisi tehnyt vain yhden rikoksen ja valmistelisi
toista, sanoisin teille: Ilmoittakaa asiasta hänelle, rangaiskaa häntä
ja saakoon hän viettää lopun elämästään jossakin luostarissa rukoillen
ja itkien. Jos hän olisi tehnyt toisenkin rikoksen, olisin sanonut:
Katsokaa, herra Villefort, tässä näette myrkyn, jolle ei ole vielä
löydetty vastamyrkkyä. Se on pikainen kuin ajatus, nopea kuin leimahdus
ja surmaava kuin salama. Antakaa hänelle tuota samaa myrkkyä, uskokaa
hänet Jumalan huomaan ja pelastakaa siten henkenne ja kunnianne, sillä
hän vainoo teidän omaa henkeänne. Näen hänen lähestyvän vuodettanne
teeskennelty hymy huulillaan ja kauniit sanat suussaan! Teidän käy
onnettomasti, herra Villefort, ellette iske, ennen kuin hän iskee. Niin
olisin sanonut teille, jos hän olisi surmannut ainoastaan kaksi. Mutta
hän on nähnyt kolme kuolintapausta on katsellut kolmea kuolinkamppailua
ja on polvistunut kolmen ruumiin ääreen. Mestauslavalle myrkyttäjä,
mestauslavalle! Puhutte kunniastanne, tehkää niin kuin olen sanonut, ja
kuolemattomuus odottaa teitä!</p>

<p id="id12127">Villefort vaipui polvilleen.</p>

<p id="id12128">— Kuulkaa, sanoi hän, — minulla ei ole niin suurta voimaa kuin
teillä. Ei teilläkään olisi, jos Valentinen sijasta olisi kysymys
tyttärestänne, neiti Madeleinesta.</p>

<p id="id12129">Tohtori kalpeni.</p>

<p id="id12130">— Tohtori, jokainen naisesta syntynyt on luotu kärsimään ja kuolemaan.<br/>

Tohtori, minä kärsin ja odotan kuolemaa.<br/>
</p>

<p id="id12131">— Olkaa varuillanne, sanoi Avrigny, — kuolemanne voi olla hidas.
Näette sen saapuvan vasta sitten, kun olette nähnyt sen iskevän
isäänne, vaimoonne ja poikaanne.</p>

<p id="id12132">Villefort oli tukehtumaisillaan, hän tarttui tohtorin käsivarteen.</p>

<p id="id12133">— Kuulkaa minua, huudahti hän, — säälikää minua, tukekaa minua… Ei,
tyttäreni ei ole syyllinen… Vaikka veisitte meidät tuomioistuimen
eteen, niin huutaisin sielläkin: Ei, tyttäreni ei ole syyllinen …
meidän talossamme ei ole tapahtunut rikosta…! Kuuletteko, en tahdo,
että talossani on tapahtunut rikos, sillä ymmärrättehän, että kun rikos
jonnekin tulee, se ei saavu yksinään. Mitä te siitä välitätte, kuolenko
toisen surmaamana…? Oletteko ystäväni? Oletteko ihminen, onko teillä
sydäntä…? Ei, te olette lääkäri…! Minä sanon teille: Minä en laahaa
tytärtäni mestauslavalle…! Tämä ajatus kalvaa mieltäni, pakottaa
minut raatelemaan rintaani omin sormin! Jos olisittekin erehtynyt,
tohtori…! Jos se olisi joku toinen kuin tyttäreni! Jos jonakin
päivänä tulisin kalmankalpeana teille sanomaan: Murhamies, olet
surmannut tyttäreni…! Jos sellaista tapahtuisi, niin surmaisin
itseni, vaikka olenkin kristitty!</p>

<p id="id12134">— Hyvä on, sanoi tohtori oltuaan hetkisen vaiti, — minä odotan.</p>

<p id="id12135">Villefort katsoi häneen aivan kuin vielä epäillen hänen sanojaan.</p>

<p id="id12136">— Mutta, jatkoi Avrigny hitaasti ja juhlallisesti, — jos talossanne
joku sairastuu, jos tauti iskee vaikkapa teihin, niin älkää lähettäkö
noutamaan minua, minä en tule. Olen valmis säilyttämään teidän
kanssanne tämän kamalan salaisuuden, mutta en anna häpeän ja kalvavan
tuskan rehottaa ja kantaa hedelmiä omassatunnossani, niin kuin rikos ja
onnettomuus saavat rehottaa ja kantaa hedelmiä teidän talossanne.</p>

<p id="id12137">— Jätätte siis minut oman onneni nojaan?</p>

<p id="id12138">— Jätän, sillä en voi seurata teitä kauemmaksi, ellen tahdo lopulta
joutua mestauslavalle. Jokin toinen seikka ilmaisee ja lopettaa tämän
kamalan murhenäytelmän. Hyvästi.</p>

<p id="id12139">— Tohtori, jääkää!</p>

<p id="id12140">— Ajatukset, jotka nyt tahraavat sieluani, tekevät talonne minulle
pelottavaksi ja vihatuksi. Hyvästi.</p>

<p id="id12141">— Sananen vielä, yksi ainoa sana! Jätätte minut keskelle tätä kamalaa
tapausta, jonka ilmiantonne on tehnyt entistään kauheammaksi. Mitä
sanon tuon vanhan palvelijan äkillisestä kuolemasta?</p>

<p id="id12142">— Se on totta, sanoi tohtori Avrigny, — tulkaa saattamaan minua.</p>

<p id="id12143">Tohtori poistui edellä, Villefort seurasi häntä. Palvelijat seisoivat
levottomina käytävissä ja portailla, joita myöten lääkärin täytyi
mennä.</p>

<p id="id12144">— Hyvä herra, sanoi Avrigny niin kovaa, että kaikki sen voivat kuulla,
— Barrois-parka istuskeli viime aikoina liiaksi paikallaan. Hän, joka
oli tottunut kiertämään herransa kanssa ratsain tai vaunuissa pitkin
Eurooppaa, kuoli, kun joutui liikkumaan vain nojatuolin lähistöllä.
Hänen verensä tuli sakeaksi. Hän oli verevä, kaula oli lyhyt ja paksu,
hän sai halvauksen, ja minä tulin paikalle liian myöhään.</p>

<p id="id12145">— Pitäkää tarkkaa huolta siitä, lisäsi hän hiljaa, — että tuo kuppi,
jossa on orvokkisiirappia, tyhjennetään pesään.</p>

<p id="id12146">Ja tarttumatta Villefort'in käteen, katumatta hetkeäkään sanojaan
tohtori poistui palvelijoitten kyynelten ja valitusten saattamana.</p>

<p id="id12147">Samana iltana kaikki palvelijat, jotka olivat neuvotelleet
keskenään keittiössä, tulivat pyytämään rouva Villefort'ilta eroa
palveluksestaan. Eivät mitkään pyynnöt eivätkä palkankorotukset voineet
heitä pidättää. He vastasivat vain:</p>

<p id="id12148">— Tahdomme mennä pois, sillä kuolema asuu tässä talossa.</p>

<p id="id12149">He lähtivät kaikista pyynnöistä huolimatta, ja lähtiessään he
selittivät, että heistä oli ikävä jättää hyvä isäntäväki, varsinkin
Valentine-neiti, joka aina oli ollut hyvä, auttavainen ja lempeä.</p>

<p id="id12150">Villefort katsoi näiden sanojen aikana Valentineen.</p>

<p id="id12151">Tyttö itki.</p>

<p id="id12152">Hänen kyynelensä liikuttivat Villefort'ia, ja tämä sattui katsahtamaan
vaimoonsakin. Hän oli näkevinään synkän hymyn hetkisen leikkivän rouva
Villefort'in ohuilla huulilla, niin kuin toisinaan näkee onnettomuutta
ennustavan meteorin putoavan kahden pilven välistä myrskyisältä
taivaalta.</p>

<p id="id12153" style="margin-top: 4em">81. Toimensa jättänyt leipuri</p>

<p id="id12154" style="margin-top: 2em">Saman päivän iltana, jolloin kreivi Morcerf oli lähtenyt Danglars'in
luota häpeissään ja raivoissaan, minkä mielentilan oli saanut aikaan
pankkiirin kylmäkiskoinen vastaanotto, ajoi Andrea Cavalcanti
pankkiirin pihaan Chaussée d'Antinin varrelle. Hänen hiuksensa olivat
käherretyt ja kiiltävät, viikset suipoiksi kierretyt ja valkoiset
hansikkaat niin ahtaat, että kynnet erottuivat niiden läpi. Hän
puoliksi seisoi vaunuissaan.</p>

<p id="id12155">Keskusteltuaan salongissa kymmenen minuutin ajan hänen onnistui
johdattaa pankkiiri ikkunakomeroon, jossa hän sopivien esipuheiden
jälkeen kuvaili elämänsä vaikeuksia jalon isänsä lähdön jälkeen.
Pankkiirin perheestä, jossa hänet oli otettu vastaan kuin oma poika,
hän kuitenkin oli löytänyt kaikki takeet onnesta, joka on korkeampaa
kuin intohimojen kuohunta, ja neiti Danglars'in kauniista silmistä hän
oli löytänyt vastakaiun tunteisiinsa.</p>

<p id="id12156">Danglars kuunteli hyvin tarkkaavasti, sillä hän oli odotellut tätä
tunnustusta, ja kun se nyt viimeinkin tuli, kirkastuivat hänen silmänsä
yhtä paljon kuin ne Morcerfin käydessä olivat synkistyneet.</p>

<p id="id12157">Mutta hän ei tahtonut kuunnella nuoren miehen tunnustusta tekemättä
ensin hänelle muutamia omantunnonkysymyksiä.</p>

<p id="id12158">— Herra Andrea, ettekö ole vielä liian nuori ajatellaksenne
avioliittoa? sanoi hän.</p>

<p id="id12159">— En suinkaan, jatkoi Cavalcanti, — en ainakaan omasta mielestäni.
Italiassa aateliset yleensä menevät varhain naimisiin. Tämän tavan
ymmärtää varsin hyvin. Elämähän on niin oikullista, että onneen on
tartuttava heti, kun se sattuu kohdalle.</p>

<p id="id12160">— Otaksuen, että vaimoni ja tyttäreni hyväksyvät ehdotuksenne, joka
minulle tuottaa suurta kunniaa, sanoi Danglars, — niin kenen kanssa
keskustelemme tähän kuuluvista raha-asioista? Minun mielestäni se on
tärkeä seikka, ja ainoastaan isät voivat siitä keskustella sillä
tavoin, että se takaa lasten onnen.</p>

<p id="id12161">— Isäni on viisas mies ja tietää tarkoin, mikä on soveliasta ja
järkevää. Hän on epäilemättä ottanut varteen sen seikan, että aion
asettua Ranskaan. Lähtiessään hän siis jätti minulle kaikki
syntyperääni koskevat paperit sekä sopimuksen, jossa hän sitoutuu —
siinä tapauksessa, että avioliittoni on hänelle mieluinen, — antamaan
hääpäivästäni lähtien minulle vuosittain viisikymmentätuhatta frangia.
Laskujeni mukaan se on neljäsosa isäni vuotuisista tuloista.</p>

<p id="id12162">— Minä puolestani, sanoi Danglars, — olen aikonut antaa
viisisataatuhatta frangia myötäjäisiksi tyttärelleni, joka on ainoa
perilliseni.</p>

<p id="id12163">— Näettehän siis, sanoi Andrea, — että asia on hyvällä tolalla,
olettaen, että rouva Danglars ja neiti Eugénie eivät vastusta
pyyntöäni. Meillä on siis seitsemänkymmenenviidentuhannen frangin
vuotuiset tulot. Otaksukaamme, että markiisi antaa minulle korkojen
sijasta käytettäväkseni pääoman — eihän se ole helppoa, sen tiedän
kyllä, mutta ei myöskään mahdotonta, — niin nämä pari kolme miljoonaa
tulevat teidän haltuunne, ja tiedättehän, että pari kolme miljoonaa
taitavissa käsissä tuottaa vuosittain kymmenen prosenttia.</p>

<p id="id12164">— En koskaan maksa talletuksista enempää kuin neljä prosenttia,
toisinaan vain kolme ja puoli, sanoi Danglars. — Mutta vävylleni
maksan kyllä viisi, ja jaamme voiton tasan.</p>

<p id="id12165">— Oivallista, appi, sanoi Cavalcanti päästäen valloilleen luonteensa
hiomattoman puolen, joka hänen ponnistuksistaan huolimatta tuon
tuostakin tuli näkyviin ja särki ylhäisen pintasilauksen.</p>

<p id="id12166">Mutta heti hän paransi lauseensa sanoen:</p>

<p id="id12167">— Anteeksi, mutta huomaattehan, että pelkkä toivokin tekee minut
melkein hulluksi. Kuinkahan suuri onkaan riemuni, jos tuo kaikki
toteutuu!</p>

<p id="id12168">— Mutta, sanoi Danglars, joka ei huomannut, kuinka tämä alkujaan
tunneasia muuttuikin kauppa-asiaksi, — onhan teillä omaisuutta, jonka
voitte saada heti haltuunne isästänne riippumatta.</p>

<p id="id12169">— Mitä omaisuutta? kysyi nuori mies.</p>

<p id="id12170">— Äitinne perintö?</p>

<p id="id12171">— Se on totta, äitini Oliva Corsinarin perintö.</p>

<p id="id12172">— Entä kuinka suuri tämä osa omaisuuttanne on?</p>

<p id="id12173">— Tunnustan suoraan, sanoi Andrea, — etten ole koskaan ottanut siitä
selkoa, mutta luulen, että se nousee ainakin kahteen miljoonaan.</p>

<p id="id12174">Danglars tunsi samaa riemua kuin saituri löytäessään kadonneen aarteen
tai hukkuva, joka upottavan tyhjyyden sijasta tuntee jalkojensa alla
maan.</p>

<p id="id12175">— Siis, sanoi Andrea kumartaen hellän kunnioittavasti pankkiirille, —
rohkenenko toivoa…</p>

<p id="id12176">— Herra Andrea, sanoi Danglars, — toivokaa, ja ellei teidän
puoleltanne mikään seikka estä tätä avioliittoa, on se päätetty asia.
Mutta, jatkoi Danglars miettiväisesti, — mistä johtuu, ettei
suojelijanne kreivi Monte-Cristo ole tullut esittämään tätä pyyntöä
teidän kanssanne?</p>

<p id="id12177">Andrea punastui hiukan.</p>

<p id="id12178">— Tulen juuri kreivin luota, sanoi hän. — Hän on kyllä miellyttävä
mies, mutta perin omituinen. Hän hyväksyi kyllä aikeeni ja sanoi, ettei
isäni hänen luullakseen kieltäydy antamasta pääomaa haltuuni, lupailipa
hän yrittää auttaakin minua tässä suhteessa. Mutta hän ei sanonut
voivansa ottaa vastuulleen sitä, että ryhtyisi toisen puhemieheksi.
Hänen puolustuksekseen on kuitenkin mainittava, että hän sanoi
pitävänsä tätä avioliittoa kaikin puolin sopivana ja onnellisena. Hän
ei tahtonut virallisesti tehdä mitään, mutta lupasi vastata kaikkiin
teidän kysymyksiinne.</p>

<p id="id12179">— Hyvä on.</p>

<p id="id12180">— Mutta nyt, sanoi Andrea herttaisesti hymyillen, — olen lakannut
puhumasta apelle ja puhun pankkiirille.</p>

<p id="id12181">— Mitä siis tahdotte? naurahti Danglars.</p>

<p id="id12182">— Ylihuomenna on minulla oikeus nostaa pankistanne lähimain
neljätuhatta frangia. Kreivi ymmärsi varsin hyvin, että ensi kuu toisi
mukanaan menoa, joihin pienet nuorenmiehentuloni eivät riittäisi, ja
tässä on kahdenkymmenentuhannen frangin maksuosoitus, jota hän ei
minulle antanut, vaan tarjosi. Alla on hänen nimensä, niin kuin näette.
Lunastatteko sen?</p>

<p id="id12183">— Lunastaisin, vaikka summa olisi miljoona, sanoi Danglars pistäen
maksuosoituksen taskuunsa. — Sanokaa, milloin olette huomenna kotona,
ja konttoristini tuo teille kaksikymmentäneljätuhatta.</p>

<p id="id12184">— Vaikkapa kello kymmenen aamulla, jos teille sopii. Mitä aikaisemmin
sitä parempi, sillä tahtoisin huomenna lähteä maalle.</p>

<p id="id12185">— Siis kello kymmenen. Onhan asuntonne yhä vielä Hôtel des Princes?</p>

<p id="id12186">— On.</p>

<p id="id12187">Seuraavana päivänä kello kymmeneltä tuotiin Andrealle
kaksikymmentäneljätuhatta. Hän matkusti maalle ja jätti kaksisataa
Caderoussea varten. Hän oli itse asiassa järjestänyt koko matkan
välttääkseen vaarallista ystäväänsä. Sen vuoksi hän palasikin vasta
illalla myöhään.</p>

<p id="id12188">Mutta kun hän tuli hotellin pihaan, astui portinvartija hattu kädessään
hänen eteensä.</p>

<p id="id12189">— Armollinen herra, sanoi hän, — se mies kävi täällä?</p>

<p id="id12190">— Mikä mies? kysyi Andrea aivan kuin ohimennen.</p>

<p id="id12191">— Se, jolle teidän armonne maksaa pienen eläkkeen.</p>

<p id="id12192">— Ahaa, sanoi Andrea, — tuo isäni vanha palvelija. Annoitte kai
hänelle nuo sitä varten jättämäni kaksisataa frangia.</p>

<p id="id12193">— Annoin kyllä, teidän armonne.</p>

<p id="id12194">Andrea antoi puhutella itseään "hänen armokseen".</p>

<p id="id12195">— Mutta, jatkoi portinvartija, — hän ei tahtonut ottaa niitä vastaan.</p>

<p id="id12196">Andrea kalpeni, mutta pimeässä sitä ei onneksi huomannut.</p>

<p id="id12197">— Hän tahtoi puhua teidän armonne kanssa. Vastasin, että olitte
lähtenyt matkalle. Hän tahtoi sittenkin tavata teitä. Lopulta hän uskoi
sanani ja jätti teille tämän kirjeen.</p>

<p id="id12198">— Antakaa se tänne, sanoi Andrea.</p>

<p id="id12199">Andrea luki sen vaunujensa lyhdyn valossa:</p>

<p id="id12200" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Tiedät missä asun, odotan sinua huomenna kello yhdeksältä
    aamulla.</p>

<p id="id12201">Andrea tarkasti sinettiä nähdäkseen, oliko joku asiaankuulumaton
avannut sen ja päässyt salaisuuden perille. Mutta kirje oli niin
taitavasti suljettu, että vain rikkomalla sinetin olisi voinut ottaa
selkoa sen sisällyksestä, ja sinetti oli aivan eheä.</p>

<p id="id12202">— Hyvä on, sanoi hän. — Miesparka, hän on uskollinen sielu.</p>

<p id="id12203">Portinvartija jäi miettimään näitä sanoja eikä tiennyt, kumpaa enemmän
ihailisi, nuorta herraa vai hänen vanhaa palvelijaansa.</p>

<p id="id12204">— Riisukaa hevoset pian valjaista ja tulkaa heti huoneeseeni, sanoi<br/>

Andrea palvelijalleen.<br/>
</p>

<p id="id12205">Hän kiirehti huoneeseensa ja heitti Caderoussen kirjeen pesään. Se oli
juuri palanut, kun palvelija astui sisään.</p>

<p id="id12206">— Pierre, olethan samankokoinen kuin minäkin? sanoi Andrea.</p>

<p id="id12207">— Minulla on se kunnia, teidän armonne, vastasi palvelija.</p>

<p id="id12208">— Onhan sinulla uusi livreetakkisi, joka eilen tuotiin?</p>

<p id="id12209">— On.</p>

<p id="id12210">— Minulla on suhde erääseen neitokaiseen, jolle en tahdo sanoa nimeäni
enkä arvoani. Lainaa minulle takkisi ja anna minulle paperisi, että
voin tarpeen tullen yöpyä jossakin majatalossa.</p>

<p id="id12211">Pierre totteli.</p>

<p id="id12212">Viisi minuuttia myöhemmin Andrea poistui hotellista aivan toiseksi
muuttuneena, kenenkään tuntematta, otti ajurin ja läksi Picpusiin
"Punaisen hevosen" ravintolaan.</p>

<p id="id12213">Seuraavana päivänä hän lähti sieltä kenenkään tuntematta Saint-Antoinen
kaupunginosaan, asteli bulevardia pitkin Ménilmontant-kadulle asti,
pysähtyi kolmannen talon kohdalle kadun vasemmalla puolella ja katseli
etsivästi ympärilleen.</p>

<p id="id12214">— Mitä etsitte, kaunis poika? kysyi vastapäinen hedelmäkauppias.</p>

<p id="id12215">— Herra Pailletinia, lihava muori, vastasi Andrea.</p>

<p id="id12216">— Leipuriako, joka elää koroillaan? kysyi hedelmäkauppias.</p>

<p id="id12217">— Juuri häntä.</p>

<p id="id12218">— Hän asuu pihan perällä vasemmalla kolmannessa kerroksessa.</p>

<p id="id12219">Andrea meni neuvottuun suuntaan. Kolmannessa kerroksessa oli kellon
nuoraan kiinnitetty jäniksenkäpälä. Hän kiskoi sitä niin kiukkuisesti,
että kello kilisi kiivaasti.</p>

<p id="id12220">Tuokion kuluttua ilmestyi Caderoussen naama oven ristikon taakse.</p>

<p id="id12221">— Ahaa, sinä olet täsmällinen, sanoi hän.</p>

<p id="id12222">Hän avasi oven.</p>

<p id="id12223">— Totta kai, sanoi Andrea astuessaan sisään.</p>

<p id="id12224">Hän heitti palvelijanhattunsa niin kiivaasti tuolille, että se putosi
ja kieri pitkin permantoa.</p>

<p id="id12225">— No, no, sanoi Caderousse, — älähän suutu, poika! Olen ajatellut
sinua. Katsohan kuinka hyvän aamiaisen olen sinulle valmistanut,
pelkkiä mieliruokiasi.</p>

<p id="id12226">Andrea tunsi ruoan hajua, ja se tuntui mieluisalta, koska hänen oli
nälkä. Haju tuli tuoreesta ihrasta ja valkosipulista, joita Provencessa
syödään, siihen liittyi myöskin paistetun kalan ja muskotin sekä
ryytineilikan kitkerä tuoksu. Hiilloksella hautui kaksi höyryävää,
peitettyä vatia ja pesässä kolmijalan päällä porisi kattila.</p>

<p id="id12227">Viereisessä huoneessa Andrea näki melko siistin, kahdelle hengelle
katetun pöydän, siinä kaksi pulloa, toinen valkoista ja toinen punaista
viiniä, ison viinakarahvin sekä vadissa kaalinlehdelle taidokkaasti
järjestettyjä hedelmiä.</p>

<p id="id12228">— Mitä tästä sanot, poikani? kysyi Caderousse. — Eikö tuoksukin
hyvältä? Tiedäthän, että ennen olin hyvä kokki. Muistan, kuinka
nuolitte sormianne tullessanne minun keittiööni. Sinä varsinkin sait
maistella keitoksiani etkä niitä suinkaan ylenkatsonut.</p>

<p id="id12229">Caderousse alkoi kuoria lisää sipuleja.</p>

<p id="id12230">— Hyvä on, hyvä on, sanoi Andrea ärtyneesti. — Jos olet häirinnyt
minua saadaksesi syödä kanssani aamiaista, niin paha sinut periköön!</p>

<p id="id12231">— Poikani, sanoi Caderousse vakavasti, — syödessä keskustellaan.
Kuinka kiittämätön oletkaan, etkö mielelläsi näe ystäviäsi? Minä ihan
itken ilosta.</p>

<p id="id12232">Caderousse itki todellakin, mutta vaikeata oli tietää, vaikuttiko ilo
vai sipuli Gardin sillan majatalon entisen isännän kyynelrauhasiin.</p>

<p id="id12233">— Pidä suusi kiinni, senkin tekopyhä! sanoi Andrea. — Sinäkö muka
minusta välittäisit!</p>

<p id="id12234">— Välitän, niin totta kuin piru minut muuten periköön. Se on
heikkoutta, sanoi Caderousse, — mutta sille en mahda mitään.</p>

<p id="id12235">— Eikä se estä sinua kutsumasta minua tänne joissakin katalissa
aikeissa.</p>

<p id="id12236">— Älä puhu joutavia, sanoi Caderousse pyyhkien puukkoaan isoon
esiliinaansa. — Ellen pitäisi sinusta, kestäisinkö tätä surkeata
elämää, johon olet minut tuominnut? Katselehan hiukan itseäsi, ylläsi
on palvelijasi takki, sinulla on siis palvelijakin. Minulla ei ole, ja
saan itse kuoria vihannekseni. Sinä halveksit minun ateriaani, koska
syöt Hôtel des Princes'issa tai Café de Paris'ssa. Minullakin voisi
olla palvelija ja vaunut, minäkin voisin syödä missä mieleni tekee.
Miksi luovun siitä kaikesta? Ollakseni tuottamatta surua pikku
Benedettolleni. Myönnä pois, että minäkin voisin elää sillä tavoin,
häh?</p>

<p id="id12237">Caderousse loi ilmeikkään katseen nuoreen mieheen.</p>

<p id="id12238">— Otaksukaamme siis, että rakastat minua, myönsi Andrea. — Mutta
miksi tahdot pakottaa minut syömään aamiaista kanssasi?</p>

<p id="id12239">— Nähdäkseni sinut, poikani.</p>

<p id="id12240">— Nähdäksesi minut, miksi? Olemmehan jo edeltäpäin sopineet kaikesta.</p>

<p id="id12241">— Rakas ystävä, sanoi Caderousse, — ei testamenttia ilman lisäyksiä.
Tahdot kai ensin syödä? Istu siis ja aloittakaamme sardiineilla ja
tuoreella voilla, jonka olen sinun mieliksesi pannut viinimarjan
lehdille. Katsele huonettani, sen neljää olkituolia ja kuvia, joissa on
kolmen frangin kehykset. Hitto vieköön, tämä ei ole mikään Hôtel des
Princes.</p>

<p id="id12242">— Joko alat olla tyytymätön? Etkö ole enää onnellinen, vaikka voit
elellä niin kuin ammattinsa lopettanut leipuri?</p>

<p id="id12243">Caderousse huokasi.</p>

<p id="id12244">— Mitä valittamisen syytä sinulla on? jatkoi Andrea. — Olethan saanut
unelmasi toteutetuksi.</p>

<p id="id12245">— Se on vieläkin vain unelma. Ammattinsa lopettanut leipuri,<br/>

Benedetto-parka, on rikas mies ja elää koroillaan.<br/>
</p>

<p id="id12246">— Onhan sinulla korkosi.</p>

<p id="id12247">— Minullako?</p>

<p id="id12248">— Niin juuri, koska tuon sinulle taas kaksisataa frangia.</p>

<p id="id12249">Caderousse kohautti olkapäitään.</p>

<p id="id12250">— On nöyryyttävää ottaa vastaan rahaa, jota toinen ei mielellään anna,
rahaa, jonka lähde voi minä päivänä tahansa ehtyä, sanoi hän. —
Ymmärräthän, että minun täytyy säästää siltä varalta, että
varallisuutesi ei kestäisikään. Onni on vaihtelevainen, niin kuin
rykmentin pappi sanoi. Tiedän kyllä, että menestyksesi on
korkeimmillaan, senkin kanalja, sinähän menet Danglars'in tyttären
kanssa naimisiin.</p>

<p id="id12251">— Mitä, Danglars'in tyttären kanssa!</p>

<p id="id12252">— Juuri niin, Danglars'in tyttären kanssa. Ei kai minun tarvitse sanoa
paroni Danglars'in? Sehän olisi samaa kuin puhuttelisin sinua kreivi
Benedettoksi. Danglars oli ystäväni, ja ellei hänellä olisi niin perin
huono muisti, pitäisi hänen kutsua minut häihisi … sillä hänhän oli
minun häissäni … niin olikin. Siihen aikaan ei hän ollut niin ylpeä
kuin nyt. Hän oli silloin vähäpätöinen kirjanpitäjä kunnon Morrelin
liikkeessä. Olen monta kertaa aterioinut hänen ja kreivi Morcerfin
kanssa… Minulla on hienoja tuttavia, niin kuin huomaat, ja jos
seurustelisin hiukan enemmän heidän kanssaan, kohtaisimme toisemme
samoissa salongeissa.</p>

<p id="id12253">— Kateutesi saattaa sinut näkemään kaiken ruusunpunaisessa valossa,<br/>

Caderousse.<br/>
</p>

<p id="id12254">— Hyvä on, Benedetto mio, minä tiedän mitä tiedän. Ehkä minäkin kerran
pääsen siihen asemaan, että minulla on hienot vaatteet ja käyn komeissa
taloissa. Sitä odottaessamme istu ja syö.</p>

<p id="id12255">Caderousse näytti hyvää esimerkkiä, istui pöydän ääreen ja söi hyvällä
ruokahalulla ylistellen jokaista valmistamaansa ruokalajia.</p>

<p id="id12256">Andrea näytti mukautuvan kohtaloonsa, avasi pullot ja kävi käsiksi
kalakeittoon sekä öljyssä ja sipulissa paistettuun turskaan.</p>

<p id="id12257">— No, toveri, sanoi Caderousse, — sinä näytät jälleen pääsevän
sovintoon entisen hovikokkisi kanssa.</p>

<p id="id12258">— Kyllä, sanoi Andrea, — ruokahaluhan sai minut hänen luonaan
aikoinaan unohtamaan kaiken muun.</p>

<p id="id12259">— Ruoka maistuu siis hyvältä?</p>

<p id="id12260">— Niin hyvältä, etten voi käsittää, kuinka mies, joka saa syödä
tällaisia herkkuja, voi valittaa elämän surkeutta.</p>

<p id="id12261">— Katsohan, sanoi Caderousse, — vain yksi ajatus pilaa onneni.</p>

<p id="id12262">— Mikä?</p>

<p id="id12263">— Se, että elän ystävän armoilla, minä, joka aina olen rehellisesti
ansainnut toimeentuloni.</p>

<p id="id12264">— Älä siitä välitä, sanoi Andrea, — minulla on niin paljon, että se
riittää kahdellekin.</p>

<p id="id12265">— Oikeinko totta? Mutta usko tai älä, joka kuun lopussa minulla on
omantunnonvaivoja.</p>

<p id="id12266">— Kunnon Caderousse!</p>

<p id="id12267">— Jopa siinä määrin, että eilen en tahtonut ottaa vastaan noita
kahtasataa frangia.</p>

<p id="id12268">— Sinähän tahdoit keskustella kanssani, mutta tahdoitko todellakin
puhua vain omantunnonvaivoistasi?</p>

<p id="id12269">— Todellisista omantunnonvaivoista. Sitä paitsi on minussa herännyt
eräs ajatus.</p>

<p id="id12270">Andrea vapisi. Hän vapisi aina kuullessaan, että Caderousse oli saanut
uuden ajatuksen.</p>

<p id="id12271">— Tuntuu niin surkealta odottaa aina kuukauden viimeistä päivää.</p>

<p id="id12272">— Mitä siitä, tuumi Andrea tyynesti koettaen arvata, mihin hänen
toverinsa tahtoi tulla, — koko elämähän on odottamista. Enhän minäkään
muuta tee. Minä olen kärsivällinen.</p>

<p id="id12273">— Niin, sillä kahdensadan frangin asemesta sinä odotat viittä- tai
kuuttatuhatta, ehkä kymmentä-, ehkä kahtatoista-, sillä sinähän olet
aina ollut ahne. Entisaikaan oli sinulla kaikenlaisia rahalaatikkoja ja
säästökassoja, joita koetit salata ystävältäsi Caderousselta. Mutta
samalla Caderoussella oli kaikeksi onneksi hyvä vainu.</p>

<p id="id12274">— Nyt taas eksyt pois aiheesta, sanoi Andrea, — rupeat lörpöttelemään
menneisyydestä. Mitä hyötyä tuollaisesta lavertelusta on?</p>

<p id="id12275">— Sinähän olet vasta yhdenkolmatta ja voit unohtaa menneisyyden. Minä
olen viidenkymmenen ja minun on pakko muistella menneisyyttä. Mutta
palatkaamme taas raha-asioihin.</p>

<p id="id12276">— Niin.</p>

<p id="id12277">— Jos olisin sinun sijassasi, tekisin totta…</p>

<p id="id12278">— Millä tavoin tekisit totta?</p>

<p id="id12279">— Pyytäisin puolen vuoden saatavat heti kerrallaan, muka ostaakseni
maatilan ja päästäkseni sitä tietä eduskuntaan. Ja sitten lähtisin
noine rahoineni karkuun.</p>

<p id="id12280">— Kas, kas, kas, sanoi Andrea, — tuo ajatus ei ole aivan tyhmä.</p>

<p id="id12281">— Rakas ystävä, sanoi Caderousse, — syö minun laittamiani ruokia ja
noudata neuvojani, ne eivät vahingoita ruumistasi eivätkä sieluasi.</p>

<p id="id12282">— Mutta miksi et itse noudata tuota neuvoa? kysyi Andrea. — Miksi et
peri puolen vuoden tai vaikkapa koko vuoden rahoja ja muuta vaikkapa
Brysseliin? Sen sijaan että sinua pidetään toimensa jättäneenä
leipurina, luultaisiinkin sinua vararikkoiseksi, joka hoitaa
ammattiaan. Sellaisia kunnioitetaan suuresti.</p>

<p id="id12283">— Mutta mihin minä pääsen tuhannella kahdellasadalla frangilla?</p>

<p id="id12284">— Kylläpä olet tullut vaativaiseksi! Kaksi kuukautta sitten olit
kuolemaisillasi nälkään.</p>

<p id="id12285">— Ruokahalu kasvaa syödessä, tuumi Caderousse ja väläytti hampaitaan
kuin naurava apina tai vihainen tiikeri. — Olenkin laatinut
suunnitelman, hän jatkoi puraisten näillä hyvin säilyneillä hampaillaan
ison palan leipää.</p>

<p id="id12286">Caderoussen suunnitelmat kauhistuttivat Andreaa vielä enemmän kuin
hänen ajatuksensa.</p>

<p id="id12287">— Se mahtaa olla kaunis suunnitelma.</p>

<p id="id12288">— Miksi ei olisi? Minähän senkin suunnitelman keksin, jonka avulla
pääsimme tuosta laitoksesta, jonka hyvin muistat. Eikä se ollut
niinkään huono suunnitelma, koska olemme täällä!</p>

<p id="id12289">—Enhän väitäkään vastaan, sanoi Andrea, — sinä keksit toisinaan hyviä
tuumia, mutta mitä nyt suunnittelet?</p>

<p id="id12290">— Voitko ilman ylimääräisiä menoja hankkia minulle viisitoistatuhatta
frangia … ei sentään, vähemmällä kuin kolmellakymmenellä en voi tulla
rehelliseksi mieheksi?</p>

<p id="id12291">— En, vastasi Andrea kuivasti, — sellaista summaa en voi hankkia.</p>

<p id="id12292">— Sinä et ymmärrä minua oikein, sanoi Caderousse tyynesti ja kylmästi.<br/>

— Minä sanoin äsken: ilman ylimääräisiä menoja.<br/>
</p>

<p id="id12293">— Et kai vaadi minua varastamaan? Pilaisinhan vain sekä omani että
sinun asemasi, ja meidät vietäisiin takaisin entiseen paikkaan.</p>

<p id="id12294">— Minusta on yhdentekevää, vaikka ottaisivatkin minut kiinni. Olen
merkillinen ihminen, niin kuin tiedät, minun on toisinaan ikävä
tovereita. En ole yhtä sydämetön kuin sinä, joka et koskaan enää tahdo
heitä nähdä.</p>

<p id="id12295">Andrea vapisi ja kalpeni.</p>

<p id="id12296">— Jätä kaikki tyhmyydet, Caderousse, pyysi hän.</p>

<p id="id12297">— Ole vain rauhassa, pikku Benedetto. Neuvohan minulle keino, miten
voin ansaita nuo kolmekymmentätuhatta frangia sekoittamatta sinua
mihinkään. Kun annat minun vain olla rauhassa, en pyydä enempää.</p>

<p id="id12298">— Koetan keksiä, saammepahan nähdä, sanoi Andrea.</p>

<p id="id12299">— Mutta sitä odottaessani korotathan kuukausirahani viiteensataan?<br/>

Tahtoisin mielelläni ottaa piian.<br/>
</p>

<p id="id12300">— Nuo viisisataa frangia saat, sanoi Andrea, — vaikkakin se tuntuu
raskaalta minulle … sinä käytät väärin…</p>

<p id="id12301">— Joutavia! sanoi Caderousse. — Sinähän ammennat pohjattomista
kirstuista.</p>

<p id="id12302">Andrean silmissä näkyi välähdys, joka kuitenkin pian sammui.</p>

<p id="id12303">— Se on totta, vastasi Andrea, — ja suosijani on minua kohtaan
erinomaisen ystävällinen.</p>

<p id="id12304">— Mikä rakastettava suosija! sanoi Caderousse. — Paljonko hän
antaakaan sinulle kuukausittain?</p>

<p id="id12305">— Viisituhatta frangia, sanoi Andrea.</p>

<p id="id12306">— Yhtä monta tuhatta kuin sinä annat minulle satoja, lausui<br/>

Caderousse. — Onni näyttää todellakin suosivan vain äpäriä.<br/>

Viisituhatta kuukaudessa… Minne sinä sen kaiken saat menemään?<br/>
</p>

<p id="id12307">— Pianhan sellaisen tuhlaa. Senpä vuoksi minäkin tahtoisin samoin kuin
sinä saada itselleni pääoman.</p>

<p id="id12308">— Pääoman … kyllä ymmärrän … kaikkihan tahtoisivat itselleen
pääomia.</p>

<p id="id12309">— Minä saan kohta.</p>

<p id="id12310">— Ja kuka sinulle sen antaa? Prinssikö?</p>

<p id="id12311">— Niin, prinssini. Pahaksi onneksi minun täytyy odottaa.</p>

<p id="id12312">— Mitä odottaa? kysyi Caderousse.</p>

<p id="id12313">— Hänen kuolemaansa.</p>

<p id="id12314">— Prinssinkö kuolemaa?</p>

<p id="id12315">— Niin.</p>

<p id="id12316">— Kuinka niin?</p>

<p id="id12317">— Koska hän on maininnut minut testamentissaan.</p>

<p id="id12318">— Oikeinko totta?</p>

<p id="id12319">— Kautta kunniani.</p>

<p id="id12320">— Paljonko saat?</p>

<p id="id12321">— Viisisataatuhatta!</p>

<p id="id12322">— Etkö muuta. Eipä kannata kehua.</p>

<p id="id12323">— Asia on niin kuin sanoin.</p>

<p id="id12324">— Se ei voi olla mahdollista.</p>

<p id="id12325">— Caderousse, olethan ystäväni?</p>

<p id="id12326">— Tietysti, elämässä ja kuolemassa.</p>

<p id="id12327">— Sanon siis sinulle salaisuuden. Kuuntele tarkkaan.</p>

<p id="id12328">— Olen vaiti kuin kala.</p>

<p id="id12329">— Kuule siis, minä luulen…</p>

<p id="id12330">Andrea vaikeni ja katsoi ympärilleen.</p>

<p id="id12331">— Mitä luulet…? Älä pelkää, mehän olemme kahden.</p>

<p id="id12332">— Luulen löytäneeni isäni.</p>

<p id="id12333">— Oikeanko isäsi?</p>

<p id="id12334">— Niin.</p>

<p id="id12335">— Et tarkoita isä Cavalcantia?</p>

<p id="id12336">— En, sillä hänhän on matkustanut pois. Tarkoitan oikeaa.</p>

<p id="id12337">— Ja tuo isä on…</p>

<p id="id12338">— No niin, Caderousse, hän on kreivi Monte-Cristo.</p>

<p id="id12339">— Loruja!</p>

<p id="id12340">— Hän se on. Ymmärräthän, että silloin kaikki selviää. Jostakin syystä
hän ei voi minua julkisesti tunnustaa, mutta antaa herra Cavalcantin
näytellä isääni ja maksaa siitä viisikymmentätuhatta frangia.</p>

<p id="id12341">— Viisikymmentätuhatta siitä, että on sinun isäsi! Minä olisin
suostunut puolella hinnalla, kahdestakymmenestätuhannesta,
viidestätoistatuhannesta. Miksi et ajatellut minua, senkin kiittämätön
olento?</p>

<p id="id12342">— Enhän tietänyt koko asiasta mitään, kaikki tapahtui meidän
ollessamme tuolla kaukana.</p>

<p id="id12343">— Sehän on totta. Ja sanoit, että hän testamentissaan antaa
sinulle…?</p>

<p id="id12344">— Viisisataatuhatta frangia.</p>

<p id="id12345">— Oletko siitä varma?</p>

<p id="id12346">— Hän näytti sen minulle. Mutta ei siinä kaikki.</p>

<p id="id12347">— Lisäys, niin kuin jo äsken sinulle mainitsin.</p>

<p id="id12348">— Luultavasti.</p>

<p id="id12349">— Ja tuossa lisäyksessä…?</p>

<p id="id12350">— Hän tunnustaa minut pojakseen.</p>

<p id="id12351">— Hyvä isä, kunnon isä, paras isä maailmassa! sanoi Caderousse
pyörittäen käsiensä välissä lautasta.</p>

<p id="id12352">— Näethän, etten salaa sinulta mitään.</p>

<p id="id12353">— Et, ja luottamuksesi kohottaa arvoasi silmissäni. Ja isäsi on siis
rikas, upporikas?</p>

<p id="id12354">— Luultavasti. Hän ei itsekään tiedä, kuinka rikas hän on.</p>

<p id="id12355">— Onko se mahdollista?</p>

<p id="id12356">— On. Minä sen kyllä huomaan, kun käyn hänen luonaan. Eilen toi eräs
pankin virkamies hänelle viisikymmentätuhatta frangia salkussa, joka
oli yhtä suuri kuin sinun ruokaliinasi; eilen eräs pankkiiri toi
hänelle satatuhatta frangia kullassa.</p>

<p id="id12357">Caderousse aivan ällistyi. Andrean sanat soivat hänen korvissaan
metallikkaina, ja hän oli kuulevinaan kultarahojen kilinää.</p>

<p id="id12358">— Ja sinä käyt usein tuossa talossa? kysyi hän viattomasti.</p>

<p id="id12359">— Voin mennä sinne milloin vain tahdon.</p>

<p id="id12360">Caderousse näytti hetken miettivän. Sitten hän sanoi äkkiä:</p>

<p id="id12361">— Olisipa hauska nähdä tuota! Siellä mahtaa olla kaunista.</p>

<p id="id12362">— Suorastaan komeaa! sanoi Andrea.</p>

<p id="id12363">— Eikö hän asu Champs-Elysées'n varrella?</p>

<p id="id12364">— Numerossa kolmekymmentä.</p>

<p id="id12365">— Vai numerossa kolmekymmentä? toisti Caderousse.</p>

<p id="id12366">— Talo on kaunis, edessä piha ja takana puutarha. Se on aivan erillään
muista. Kyllä sen heti huomaa.</p>

<p id="id12367">— Se on mahdollista. Mutta en minä ulkopiirteistä välitä. Siellä
mahtaa olla komeita huonekaluja?</p>

<p id="id12368">— Oletko joskus ollut Tuileries'in linnassa?</p>

<p id="id12369">— En.</p>

<p id="id12370">— Täällä on vielä komeampaa.</p>

<p id="id12371">— Kuulehan, Andrea, taitaa kannattaa kumartua, kun kreivi Monte-Cristo
pudottaa kukkaronsa?</p>

<p id="id12372">— Hyvä Jumala, sanoi Andrea, — sitä ei tarvitse odottaa, sillä siinä
talossa on rahaa kaikkialla, aivan kuin hedelmiä puutarhassa.</p>

<p id="id12373">— Sinun pitäisi joskus viedä minutkin sinne.</p>

<p id="id12374">— Ei se käy päinsä. Millä tekosyyllä?</p>

<p id="id12375">— Olet oikeassa. Mutta vesi on jo kihonnut kielelleni. Minun täytyy
päästä sitä näkemään. Kyllä minä keinon keksin.</p>

<p id="id12376">— Älä tee tyhmyyksiä, Caderousse!</p>

<p id="id12377">— Tulen lattiankiilloittajana.</p>

<p id="id12378">— Siellä on kaikkialla mattoja.</p>

<p id="id12379">— Hitto vieköön! Saan siis tyytyä katselemaan kaikkea vain
mielikuvituksessani.</p>

<p id="id12380">— Se on kyllä viisainta, usko minua.</p>

<p id="id12381">— Koetahan edes kuvailla minulle, miltä siellä näyttää. Onko talo
suurikin?</p>

<p id="id12382">— Ei liian suuri eikä liian pieni.</p>

<p id="id12383">— Missä järjestyksessä huoneet ovat?</p>

<p id="id12384">— Tarvitsen kynän ja paperia laatiakseni pohjapiirustuksen.</p>

<p id="id12385">— Tässä on! sanoi Caderousse vilkkaasti.</p>

<p id="id12386">Hän meni noutamaan vanhalta kirjoituspöydältä valkoista paperia, kynän
ja mustetta.</p>

<p id="id12387">Andrea tarttui kynään tuskin huomattavasti hymyillen ja alkoi piirtää
karttaa.</p>

<p id="id12388">— Talo on, niin kuin jo mainitsin, pihan ja puutarhan välissä. Katso,
näin.</p>

<p id="id12389">Ja hän hahmotteli puutarhan, pihan ja talon pohjapiirroksen.</p>

<p id="id12390">— Ovatko muurit korkeitakin?</p>

<p id="id12391">— Eivät, kahdeksan tai kymmenen jalkaa.</p>

<p id="id12392">— Se ei ole viisasta, sanoi Caderousse.</p>

<p id="id12393">— Pihassa on myrttimaljakoita, nurmikko ja kukkapenkereitä.</p>

<p id="id12394">— Eikä ketunrautoja?</p>

<p id="id12395">— Ei.</p>

<p id="id12396">— Missä talli on?</p>

<p id="id12397">— Ristikkoportin kummallakin puolella. Tuossa.</p>

<p id="id12398">Andrea jatkoi piirtämistään.</p>

<p id="id12399">— Tarkastakaamme alakertaa, sanoi Caderousse.</p>

<p id="id12400">— Alakerrassa on ruokasali, kaksi salonkia, biljardisali, portaat
eteisessä ja toiset pienemmät portaat.</p>

<p id="id12401">— Onko ikkunoita?</p>

<p id="id12402">— Suurenmoiset ikkunat, niin kauniit, niin leveät, että luulisin
tavallisen kokoisen miehen voivan kiivetä joka ruudusta sisään.</p>

<p id="id12403">— Onko ikkunaluukkuja?</p>

<p id="id12404">— On kyllä, mutta niitä ei käytetä koskaan. Kreivi Monte-Cristo on
kummallinen ihminen, hän tahtoo nähdä taivaan yölläkin.</p>

<p id="id12405">— Missä palvelijat nukkuvat?</p>

<p id="id12406">— Heitä varten on eri rakennus. Portin oikealla puolella on kaunis
vaja, jossa säilytetään tikapuita ja puutarhakaluja. Tämän vajan
yläkerrassa on joukko palvelijain huoneita, ja niihin on johdettu
päärakennuksesta kellonnuorat.</p>

<p id="id12407">— Perhana! Kellot!</p>

<p id="id12408">— Mitä sanoit…?</p>

<p id="id12409">— Minäkö, en mitään. Sanon vain, että kellojen kuntoonpano tulee hyvin
kalliiksi. Ja mitä hyötyä niistä on, kysyn vain.</p>

<p id="id12410">— Ennen käveli öisin pihalla koira, mutta se on viety Auteuilissa
olevaan taloon, samaan, jonne sinäkin tulit, muistathan?</p>

<p id="id12411">— Kyllä.</p>

<p id="id12412">— Sanoin viimeksi eilen: Olette hyvin ajattelematon, herra kreivi,
sillä kun lähdette Auteuiliin ja viette palvelijanne mukananne, talo
jää autioksi. — Entä sitten? kysyi hän. — Jonakin kauniina päivänä
teiltä varastetaan, sanoin minä.</p>

<p id="id12413">— Mitä hän siihen vastasi?</p>

<p id="id12414">— Hän vastasi: Mitä se minuun kuuluu, vaikka varastettaisiinkin?</p>

<p id="id12415">— Andrea, on keksitty erikoisella koneistolla varustettuja
kirjoituspöytiä. Hänellä on kai sellainen.</p>

<p id="id12416">— Millainen?</p>

<p id="id12417">— Sellainen, joka sulkee varkaan satimeen ja soittaa jotakin säveltä.<br/>

Kuulin kerrottavan, että viime näyttelyssä oli sellaisia.<br/>
</p>

<p id="id12418">— Hänellä on mahonkinen kirjoituspöytä, ja sen avain on aina suulla.</p>

<p id="id12419">— Eikö häneltä varasteta?</p>

<p id="id12420">— Ei, hänen palvelijansa ovat ehdottoman uskollisia.</p>

<p id="id12421">— Mitä siinä pöytälaatikossa on? Rahaako?</p>

<p id="id12422">— Ehkä … en tiedä mitä siellä on.</p>

<p id="id12423">— Entä missä se on?</p>

<p id="id12424">— Toisessa kerroksessa.</p>

<p id="id12425">— Laadihan minulle toisen kerroksen pohjapiirustus.</p>

<p id="id12426">— Se on helppoa.</p>

<p id="id12427">Ja Andrea tarttui uudelleen kynään.</p>

<p id="id12428">— Toisessa kerroksessa on ensiksikin eteinen, sitten salonki, salongin
oikealla puolella on kirjasto ja työhuone, salongin vasemmalla puolella
makuuhuone ja pukeutumishuone. Tuossa pukeutumishuoneessa on se
kuuluisa kirjoituspöytä.</p>

<p id="id12429">— Onko siinä huoneessa ikkunoita?</p>

<p id="id12430">— On kaksikin, tuossa ja tuossa.</p>

<p id="id12431">Caderousse kävi miettiväiseksi.</p>

<p id="id12432">— Käykö kreivi usein Auteuilissa?</p>

<p id="id12433">— Pari kolme kertaa viikossa. Huomenna esimerkiksi hän aikoo viettää
siellä koko päivän ja yön.</p>

<p id="id12434">— Oletko siitä varma?</p>

<p id="id12435">— Hän kutsui minut sinne päivälliselle.</p>

<p id="id12436">— Hyvä on, sepä vasta suurenmoista elämää, huokasi Caderousse, — oma
talo kaupungissa ja oma talo maalla!</p>

<p id="id12437">— Sellaista on rikkaus.</p>

<p id="id12438">— Entä menetkö päivälliselle?</p>

<p id="id12439">— Nähtävästi.</p>

<p id="id12440">— Kun olet päivällisellä, niin jäätkö sinne yöksikin?</p>

<p id="id12441">— Jos mieleni tekee. Olen kreivin luona aivan kuin kotonani.</p>

<p id="id12442">Caderousse katsoi nuoreen mieheen aivan kuin lukeakseen totuuden hänen
sielunsa pohjalta. Mutta Andrea veti sikarikotelon taskustaan, otti
havannasikarin, sytytti sen ja alkoi rauhallisesti vedellä haikuja.</p>

<p id="id12443">— Milloin tahdot nuo viisisataa frangia? kysyi hän Caderousselta.</p>

<p id="id12444">— Heti paikalla, jos sinulla on antaa.</p>

<p id="id12445">Andrea otti rahamäärän taskustaan kultarahoina.</p>

<p id="id12446">— Kultakolikoltako? sanoi Caderousse. — Ei kiitoksia.</p>

<p id="id12447">— Halveksitko niitä?</p>

<p id="id12448">— Päinvastoin, kunnioitan niitä liiankin paljon. Mutta en huoli niitä.</p>

<p id="id12449">— Voitat vaihtokaupassa, senkin tyhmeliini. Kultarahassa voittaa
kaksikymmentäviisi centimea.</p>

<p id="id12450">— Kyllä, mutta rahanvaihtaja antaisi seurata Caderoussea, ja
Caderousse joutuisi kiinni ja hänen täytyisi sanoa, mitkä vuokralaiset
maksavat vuokransa hänelle kullassa. Pois kaikki tyhmyydet, poika! Anna
hopearahoja, joissa on minkä hallitsijan kuva tahansa. Hopearahoja voi
olla kenellä tahansa.</p>

<p id="id12451">— Ymmärräthän, ettei minulla ole viittäsataa frangia hopearahoina
taskussani. Olisin tarvinnut kantajan tuomaan niitä tänne.</p>

<p id="id12452">— Jätä ne portinvartijallesi, hän on kunnon mies, minä käyn ne häneltä
hakemassa.</p>

<p id="id12453">— Tänäänkö?</p>

<p id="id12454">— En, vaan huomenna. Minulla ei ole tänään aikaa.</p>

<p id="id12455">— Hyvä on. Huomenna Auteuiliin mennessäni jätän ne hänelle.</p>

<p id="id12456">— Voinko luottaa siihen?</p>

<p id="id12457">— Voit.</p>

<p id="id12458">— Aion nimittäin sitä ennen ottaa piian.</p>

<p id="id12459">— Ota vain. Mutta onko siinä sitten kaikki? Etkö enää häiritse minua?</p>

<p id="id12460">— En koskaan.</p>

<p id="id12461">Caderousse oli tullut niin synkäksi, että Andrea katsoi viisaimmaksi
olla sitä huomaamatta. Sen vuoksi hän näytteli iloista ja huoletonta.</p>

<p id="id12462">— Kylläpä sinä olet pirteä tänään, sanoi Caderousse. — Luulisi sinun
jo saaneen perintösi.</p>

<p id="id12463">— Pahaksi onneksi en ole vielä saanut… Mutta heti kun sen saan…</p>

<p id="id12464">— Mitä sitten?</p>

<p id="id12465">— Silloin muistan kyllä ystäviäni, muuta en sano.</p>

<p id="id12466">— Niin, varsinkin kun sinulla on niin oivallinen muisti.</p>

<p id="id12467">— Minkä minä sille voin? Luulin, että yritit puijata minua.</p>

<p id="id12468">— Minäkö? Jopa nyt jotakin! Minä, joka tässä annan sinulle vielä
ystävällisiä neuvojakin.</p>

<p id="id12469">— Mitä neuvoja?</p>

<p id="id12470">— Sen, että jätät tänne tuon jalokiven, joka on sormessasi. Aiotko
saada meidät molemmat ansaan?</p>

<p id="id12471">— Kuinka niin? kysyi Andrea.</p>

<p id="id12472">— Otat yllesi palvelijan takin, pukeudut lakeijaksi ja unohdat
sormeesi jalokiven, joka on neljän-viidentuhannen frangin arvoinen.</p>

<p id="id12473">— Kylläpä osaat arvostella oikein. Sinun olisi pitänytkin mennä
hinnanmäärääjäksi panttilainastoon.</p>

<p id="id12474">— Kyllä minä jalokivet tunnen, minulla on ollut niitä ennenkin
hallussani.</p>

<p id="id12475">— Viisainta on, ettet sillä kersku, sanoi Andrea ja otti
vastustelematta sormuksen sormestaan, vaikkei Caderousse olisi luullut
hänen näin ilman muuta taas antautuvan kiristettäväksi.</p>

<p id="id12476">Caderousse otti sormuksen ja tarkasti sitä niin läheltä, että huomasi
hänen tutkivan, olivatko jalokiven särmät kylliksi teräviä.</p>

<p id="id12477">— Se on väärä jalokivi, sanoi Caderousse.</p>

<p id="id12478">— Ei suinkaan, sanoi Andrea, — nyt lasket leikkiä.</p>

<p id="id12479">— Älähän suutu, sitä voi koettaa.</p>

<p id="id12480">Ja Caderousse meni ikkunan luo ja raapaisi jalokivellä. Kivi riipaisi
narskahtaen lasia.</p>

<p id="id12481">— Olin väärässä, sanoi Caderousse pistäen jalokiven sormeensa. —
Mutta nuo jalokivien varkaat matkivat nykyään niin hyvin jalokiviä,
ettei uskalla mennä niitä kaupoista varastamaan. Näin on taas yksi
teollisuudenhaara pilattu.</p>

<p id="id12482">— Joko nyt olet lopettanut? kysyi Andrea. — Vieläkö tahdot jotakin?
Haluatko liivini? Tekeekö mielesi lakkiani? Sano vain, koska kerran
olen vielä täällä.</p>

<p id="id12483">— Sinä olet oikeastaan hyvä toveri. En pidätä sinua enää ja koetan
hillitä ahneuttani.</p>

<p id="id12484">— Mutta varo, ettei timanttia myydessäsi sinulle käy juuri niin kuin
pelkäsit käyvän kultarahojen suhteen.</p>

<p id="id12485">— En minä sitä myy, siitä voit olla varma.</p>

<p id="id12486">— Et ainakaan ennen ylihuomista, ajatteli nuori mies.</p>

<p id="id12487">— Onnellinen konna, sanoi Caderousse, — sinä saat taas kohta nähdä
lakeijasi, hevosesi, vaunusi ja morsiamesi.</p>

<p id="id12488">— Niin saankin, sanoi Andrea.</p>

<p id="id12489">— Toivottavasti annat minulle jotain kaunista häälahjaksi sinä
päivänä, jona menet naimisiin neiti Danglars'in kanssa.</p>

<p id="id12490">— Johan sanoin, että kuvittelet aivan joutavia.</p>

<p id="id12491">— Paljonko saat myötäjäisiä?</p>

<p id="id12492">— Johan minä sanoin…</p>

<p id="id12493">— Miljoonanko?</p>

<p id="id12494">Andrea kohautti olkapäitään.</p>

<p id="id12495">— Vaikkapa miljoonan, sanoi Caderousse. — Et koskaan voi saada niin
paljon kuin minä sinulle toivoisin.</p>

<p id="id12496">— Kiitos, sanoi nuori mies.</p>

<p id="id12497">— Minullahan on niin hyvä sydän, lisäsi Caderousse remahtaen nauruun.<br/>

— Odotahan, saatan sinua.<br/>
</p>

<p id="id12498">— Ei tarvitse.</p>

<p id="id12499">— Kyllä vain.</p>

<p id="id12500">— Miksikä?</p>

<p id="id12501">— Siksi, että ovessa on pieni erikoinen lukkolaitos, jonka katsoin
viisaimmaksi hankkia. Huret &amp; Fichet'n lukko, Gaspard Caderoussen
parantama laitos. Valmistan sinulle samanlaisen, kun ensin tulet
kapitalistiksi.</p>

<p id="id12502">— Kiitos, sanoi Andrea. — Ilmoitan sinulle siitä viikkoa aikaisemmin.</p>

<p id="id12503">He erosivat. Caderousse seisoi portailla kunnes oli nähnyt Andrean
laskeutuneen portaat ja menneen pihan poikki. Sitten hän palasi
kiireesti huoneeseensa, sulki oven huolellisesti ja alkoi tarkkaan
tutkia Andrean laatimaa pohjapiirustusta.</p>

<p id="id12504">— Enpä luule Benedetton pahastuvan, jos hän saa piakkoin periä, tuumi
hän, — ja se mies, joka jouduttaa nuo viisisataatuhatta frangia hänen
taskuunsa, ei suinkaan ole hänen huonoin ystävänsä.</p>

<p id="id12505" style="margin-top: 4em">82. Murtovarkaus</p>

<p id="id12506" style="margin-top: 2em">Seuraavana päivänä kreivi todellakin läksi Auteuiliin, mukanaan Ali,
monta palvelijaa ja hevoset, joita hän tahtoi koetella. Hän ei tosin
vielä edellisenä päivänä ollut ajatellutkaan matkaansa ja Andrea tiesi
siitä yhtä vähän. Mutta sitten palasi Bertuccio Normandiasta tuoden
tietoja maatilasta ja korvetista, ja näiden tietojen johdosta kreivi
läksi koettelemaan hevosiaan Auteuiliin. Talo Normandiassa oli ostettu,
ja alus oli viikko sitten ankkuroitunut erääseen pieneen lahteen.
Täytettyään kaikki lain vaatimat ehdot se oli kuuden laivamiehensä
kanssa valmiina milloin tahansa lähtemään jälleen matkalle.</p>

<p id="id12507">Kreivi kiitti Bertuccion tarmokasta toimintaa ja käski häntä
valmistamaan kaikki pikaista lähtöä varten, sillä hän ei aikonut enää
viipyä Ranskassa kuukautta enempää.</p>

<p id="id12508">— Minun täytyy ehkä päästä yhdessä yössä Pariisista Tréport'iin, sanoi
hän. — Matkan varrella tulee kahdeksassa paikassa olla vaihtohevoset
valmiina, niin että voin ajaa kymmenessä tunnissa kaksikymmentä
peninkulmaa.</p>

<p id="id12509">— Teidän ylhäisyytenne on jo aikaisemmin ilmaissut tämän toivomuksen,
vastasi Bertuccio, — ja hevoset ovat valmiina. Olen itse sijoittanut
ne parhaisiin paikkoihin, nimittäin sellaisiin kyliin, joihin ei kukaan
muu pysähdy.</p>

<p id="id12510">— Hyvä on, sanoi Monte-Cristo, — jään tänne päiväksi tai pariksi,
järjestäkää siis kaikki sen mukaan.</p>

<p id="id12511">Juuri kun Bertuccio aikoi poistua, avasi Baptistin oven. Hän kantoi
kirjettä hopeatarjottimella.</p>

<p id="id12512">— Mitä te täällä teette? kysyi kreivi nähdessään hänet aivan
tomuisena. — Muistaakseni en ole käskenyt teitä tänne?</p>

<p id="id12513">Vastaamatta Baptistin lähestyi kreiviä ja ojensi hänelle kirjeen.</p>

<p id="id12514">— Tärkeä ja kiireellinen, hän sanoi.</p>

<p id="id12515">Kreivi avasi kirjeen ja luki sen.</p>

<p id="id12516" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Kreivi Monte-Cristolle ilmoitetaan, että ensi yönä eräs mies
    murtautuu hänen asuntoonsa Champs-Elysées'n varrella anastaakseen
    papereita, joiden hän luulee olevan pukeutumishuoneen
    kirjoituspöydän laatikossa.</p>

<p id="id12517" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Koska kreivi Monte-Cristo on tunnetusti urhoollinen mies, ei hän
    varmaankaan turvaudu poliisin apuun, koska se saattaisi tämän
    ilmoittajan tukalaan asemaan. Jos herra kreivi piiloutuu
    makuuhuoneeseen, josta vie ovi pukeutumishuoneeseen, tai kätkeytyy
    pukeutumishuoneeseen, voi hän itse rangaista rikollisen. Jos
    ihmisiä on paljon liikkeellä ja on ryhdytty suuriin varokeinoihin,
    ei murtovaras saavukaan, eikä kreivi Monte-Cristo saa tutustua
    vihamieheen, jonka tämän kirjoittaja sattumalta on saanut selville.
    Jos tämä ensimmäinen yritys ei onnistu, ei tämän kirjoittajalla
    ehkä enää olekaan tilaisuutta antaa tietoja seuraavasta.</p>

<p id="id12518">Ensi hetkessä kreivi luuli tätä juoneksi: ilmaisemalla hänelle
vaarattomampi ansa voitiin hänet houkutella paljon pahempaan. Hän aikoi
varoituksesta huolimatta lähettää kirjeen poliisilaitokselle, kun
hänessä äkkiä heräsikin ajatus, että murtovaras todellakin saattoi olla
hänen mieskohtainen vihollisensa, jonka vain hän voi tuntea ja jonka
kohtaamisesta vain hänelle olisi hyötyä — niin kuin Fiescolle
maurista, joka aikoi surmata hänet. Tunnemmehan kreivin, meidän ei
tarvitse sanoa, että hän oli rohkea ja tarmokas mies, valmis
taistelemaan mahdotontakin vastaan koko sillä tarmolla, mistä etevät
miehet aina tunnetaan. Elettyään niin kuin oli elänyt, totuttuaan
panemaan päätöksensä toimeen väistämättä mitään kreivi oli oppinut
nauttimaan taistelusta luontoa vastaan, joka on jumala, tai ihmistä
vastaan, joka monesti on paholainen.</p>

<p id="id12519">— Eivät he tahdo varastaa papereitani, ajatteli Monte-Cristo, — he
tahtovat surmata minut. Eivät he ole varkaita vaan murhamiehiä. En
tahdo, että poliisiprefekti sekaantuu yksityisasioihini. Olenhan siksi
rikas, että voin säästää häneltä moiset menot.</p>

<p id="id12520">Kreivi kutsui luokseen Baptistinin, joka oli poistunut huoneesta
annettuaan kirjeen.</p>

<p id="id12521">— Saatte palata Pariisiin, sanoi hän, — ja lähettäkää kaikki siellä
olevat palvelijat tänne. Tarvitsen kaikki palvelijani Auteuilissa.</p>

<p id="id12522">— Mutta eikö taloon jää ketään? kysyi Baptistin.</p>

<p id="id12523">— Jää kyllä, portinvartija.</p>

<p id="id12524">— Herra kreivi suvaitsee ajatella, että portinvartija on kaukana
rakennuksesta.</p>

<p id="id12525">— Entä sitten?</p>

<p id="id12526">— Talon voisi ryöstää aivan puhtaaksi hänen huomaamattaan.</p>

<p id="id12527">— Kuka sen ryöstäisi?</p>

<p id="id12528">— Varkaat tietysti.</p>

<p id="id12529">— Olette typerä, herra Baptistin. Jos varkaat ryöstäisivätkin
puhtaaksi taloni, ei se tuottaisi minulle läheskään niin suurta
mielipahaa kuin se on, että palvelijani eivät tee mitä käsken.</p>

<p id="id12530">Baptistin kumarsi.</p>

<p id="id12531">— Ymmärrättehän, sanoi kreivi, — tuokaa tänne kaikki toverinne,
viimeiseen mieheen asti. Talo saa jäädä tavalliseen kuntoonsa. Suljette
vain alakerran ikkunaluukut.</p>

<p id="id12532">— Entä toisen kerroksen?</p>

<p id="id12533">— Tiedättehän, ettei niitä koskaan suljeta. Menkää.</p>

<p id="id12534">Kreivi ilmoitti syövänsä yksinään Alin tarjoillessa.</p>

<p id="id12535">Hän söi rauhallisesti ja niukasti tapansa mukaan. Päivällisen jälkeen
hän viittasi Alia mukaansa, meni pienestä portista aivan kuin
kävelemään Boulognen metsään, lähti kulkemaan Pariisiin vievää tietä ja
saapui pimeän tullen Champs-Elysées'lle talonsa eteen.</p>

<p id="id12536">Kaikki oli pimeää; heikko valo vain vilkkui portinvartijan asunnosta,
joka oli noin neljänkymmenen jalan päässä talosta.</p>

<p id="id12537">Monte-Cristo nojautui puuta vastaan ja tarkasti terävällä katseellaan
puistokatua, piti silmällä ohikulkijoita ja loi silmäyksen sivukaduille
nähdäkseen, piileskelikö joku siellä. Kymmenen minuutin kuluttua hän
oli varma siitä, ettei kukaan ollut häntä huomannut. Hän juoksi silloin
Alin kanssa nopeasti pienelle portille ja astui sisään. Avattuaan
erityisellä avaimella palvelijoiden portaiden oven hän saapui
makuuhuoneeseensa avaamatta tai liikuttamatta ainoatakaan verhoa, eikä
portinvartijakaan voinut aavistaa, että isäntä oli tullut taloon, vaan
luuli, että se oli autio.</p>

<p id="id12538">Tultuaan makuuhuoneeseen kreivi viittasi Alia pysähtymään, sitten hän
meni pukeutumishuoneeseen ja tarkasti sen. Kaikki oli entisellään.
Kallisarvoinen kirjoituspöytä oli tavallisella paikallaan ja avain
laatikon suulla. Hän sulki laatikon, otti avaimen taskuunsa, palasi
makuuhuoneen ovelle, irroitti lukon määrlyt ja astui sisään.</p>

<p id="id12539">Tällä välin Ali oli laskenut pöydälle kreivin pyytämät aseet,
lyhyen karbiinin ja pari kaksipiippuista pistoolia, joiden
päällekkäisillä piipuilla saattoi tähdätä yhtä varmasti kuin
maaliinammuntapistooleillakin. Näin aseistettuna kreivi tiesi voivansa
surmata viisi miestä.</p>

<p id="id12540">Kello oli noin puoli kymmenen. Kreivi ja Ali söivät kaikessa kiireessä
pari leipäpalaa ja joivat espanjalaista viiniä. Sitten Monte-Cristo
siirsi syrjään laatan seinästä ja katsoi aukosta toiseen huoneeseen.
Ampuma-aseet olivat hänen vieressään. Ali seisoi hänen lähellään
kädessään arabialainen kirves, jonka muoto ei ole ristiretkien ajoista
asti muuttunut.</p>

<p id="id12541">Makuuhuoneen ikkuna oli samaan suuntaan kuin pukeutumishuoneen, ja
kreivi saattoi nähdä siitä kadulle.</p>

<p id="id12542">Kului kaksi tuntia. Oli aivan pimeä, mutta sekä Ali että kreivi
erottivat pihalla olevien puiden pienimmätkin heilahdukset.</p>

<p id="id12543">Portinvartijan huoneesta oli tuli aikoja sitten sammunut.</p>

<p id="id12544">Murtovarkaat olisivat arvatenkin tunkeutuneet sisään pääovesta eivätkä
ikkunasta. Mutta Monte-Cristo uskoi, että pahantekijät tahtoivat
surmata hänet eivätkä varastaa. He siis pyrkisivät hänen
makuuhuoneeseensa, ja sinne he pääsisivät joko takaportaita tai
viereisen huoneen ikkunasta.</p>

<p id="id12545">Hän asetti Alin portaita vartioimaan ja piti itse silmällä
pukeutumishuonetta.</p>

<p id="id12546">Invalidikirkon kello löi neljännestä vaille kaksitoista. Tuuli kantoi
kauas nämä kolme kellonlyöntiä.</p>

<p id="id12547">Viimeisen lyönnin kaiuttua kreivi oli kuulevinaan viereisestä huoneesta
heikkoa kolinaa. Tätä ensimmäistä ääntä, joka pikemmin oli ritinää,
seurasi toinen ja sitten kolmas; neljännellä kreivi tiesi, mistä oli
kysymys. Joku leikkasi taitavasti timantilla ruudun irti.</p>

<p id="id12548">Kreivi tunsi sydämensä sykkivän kiivaammin. Vaikka ihminen olisi kuinka
karaistu vaaroissa ja tietäisi varmasti odottaa vaaraa, huomaa hän
sittenkin aina sydämensä sykinnästä ja ruumiinsa värisemisestä, kuinka
suunnaton erotus on unelman ja todellisuuden, aikeen ja toteuttamisen
välillä.</p>

<p id="id12549">Monte-Cristo antoi pienen merkin Alille. Tämä ymmärsi, että vaara
uhkasi pukeutumishuoneen puolelta, ja astui askelen lähestyäkseen
herraansa.</p>

<p id="id12550">Monte-Cristo tahtoi tietää, kuinka monen vihollisen kanssa hän oli
joutunut tekemisiin. Särjetty ikkuna oli vastapäätä sitä aukkoa, josta
kreivi saattoi nähdä huoneeseen. Tumma varjo ilmestyi ikkunaan. Sitten
eräs ruutu tuli aivan mustaksi, niin kuin siihen olisi ulkopuolelta
liimattu paperi, sitten ruutu risahti, mutta ei pudonnut maahan.
Aukosta pistäytyi käsi esiin ja etsi hakaa. Vähän ajan päästä ikkuna
kääntyi saranoillaan ja mies astui sisään.</p>

<p id="id12551">Yksin.</p>

<p id="id12552">— Sepä on uhkarohkea roisto! mutisi kreivi itsekseen.</p>

<p id="id12553">Samassa hän tunsi Alin hiljaa koskettavan hänen olkapäätään. Hän
kääntyi. Ali osoitti makuuhuoneen kadunpuoleista ikkunaa.</p>

<p id="id12554">Monte-Cristo astui kolme askelta ikkunaa kohden. Hän tiesi, kuinka
tarkat aistimet hänen verrattomalla palvelijallaan oli. Hän näki toisen
miehen astuvan esiin portin varjosta, nousevan kääntökivelle ja
tarkastavan, mitä kreivin asunnossa tapahtui.</p>

<p id="id12555">— Hyvä on, sanoi kreivi, — heitä onkin kaksi. Toinen toimii ja toinen
vartioi.</p>

<p id="id12556">Hän viittasi Alia pitämään silmällä kadullaolijaa ja kääntyi
tarkastamaan ikkunanrikkojaa. Tämä oli astunut sisään ja tunnusteli
paikkoja hapuillen käsillään.</p>

<p id="id12557">Lopulta hän näytti pääsevän selville sisustuksesta. Huoneeseen johti
kaksi ovea, hän päätti teljetä ne molemmat.</p>

<p id="id12558">Kun hän lähestyi makuuhuoneeseen johtavaa ovea, luuli kreivi hänen
tulevan sisään ja otti pistoolin käteensä. Mutta hän kuulikin vain,
miten teljet liikkuivat messinkirenkaissaan. Mies oli vain ryhtynyt
varokeinoihin. Yöllinen vieras ei tietänyt, että kreivi oli ottanut
määrlyt irti, ja luuli siis olevansa turvassa ja voivansa toimia
kaikessa rauhassa.</p>

<p id="id12559">Nyt mies veti taskustaan esineen, jonka kreivi erotti, ja laski sen
eräälle hyllylle; sitten hän meni suoraan pöydän luo, hapuili lukon
kohtaa ja huomasi, että vastoin hänen luulojaan avain olikin otettu
suulta.</p>

<p id="id12560">Mutta ikkunansärkijä oli varovainen mies ja oli ottanut kaikki varteen.
Kreivi kuuli pian raudan ratisevan rautaa vastaan: miehellä oli
kädessään tuollainen muodoton avain, joita sepät käyttävät tullessaan
murtamaan auki lukkoja. Varkaat sanovat sitä satakieleksi, koska heistä
on niin hauska kuulla niiden visertävän lukkojen sisällä.</p>

<p id="id12561">— Ahaa, sanoi Monte-Cristo pettyneenä, — hän onkin siis vain varas.</p>

<p id="id12562">Mutta mies ei löytänytkään pimeässä sopivaa tiirikkaa. Hän turvautui
esineeseen, jonka oli laskenut hyllylle. Hän painoi erästä jousta, ja
heikko säde, joka kuitenkin oli siksi voimakas, että sen valossa
saattoi nähdä, loi kultaisen hohteensa miehen käsiin ja kasvoihin.</p>

<p id="id12563">— Kas, mutisi Monte-Cristo peräytyen hämmästyneenä, — sehän on…</p>

<p id="id12564">Ali kohotti kirveensä.</p>

<p id="id12565">— Älä liiku paikaltasi, sanoi Monte-Cristo hänelle aivan hiljaa, —
emme tarvitse aseita.</p>

<p id="id12566">Sitten hän lisäsi muutaman sanan vieläkin hiljempaa, sillä vaikka
kreivin huudahdus olikin ollut heikko, se oli kuitenkin saanut miehen
hätkähtämään ja jäykistymään liikkumattomaksi. Ali meni varpaillaan
ottamaan makuukomeron naulasta mustan puvun ja kolmikolkkaisen hatun.
Tällä välin kreivi riisui nopeasti takkinsa, liivinsä ja paitansa.
Seinästä tulevan säteen valossa saattoi nähdä, että hänellä ihoa
vastassa kimalteli tuollainen hieno ja joustava silmupaita, jollaista
Ranskassa — missä ei enää tarvitse pelätä tikareja — on viimeksi
käyttänyt ehkä Ludvig XVI, joka pelkäsi saavansa tikarinpiston
rintaansa ja jonka pää katkaistiin mestauskirveellä.</p>

<p id="id12567">Tämä asepaita katosi piankin pitkän pappispuvun alle, samoin kuin
kreivin hiukset päälaelta paljaaksi ajellun valetukan suojaan. Kun
kolmikolkkainen hattu vielä tuli päähän, oli kreivi muuttunut apotiksi.</p>

<p id="id12568">Mutta mies, joka ei kreivin pukeutuessa enää kuullut mitään ääntä, oli
rauhoittunut ja uudelleen ryhtynyt työhönsä. Kirjoituspöydän lukko
alkoi taas ratista satakielen vaikutuksesta.</p>

<p id="id12569">— Hyvä! sanoi kreivi luottaen lukon salalaitteeseen, joka teki sen
avaamisen mahdottomaksi tälle vakituiselle lukkojenmurtajallekin. —
Hyvä on, sinulle riittää työtä ainakin muutamaksi minuutiksi. Ja hän
meni katsomaan ikkunasta.</p>

<p id="id12570">Mies, joka äsken oli seisonut kääntökivellä, käveli nyt edestakaisin
kadulla. Mutta hän ei kreivin ihmeeksi näyttänyt vähääkään välittävän
ohikulkijoista, joita tuli Champs-Elysees'tä pitkin tai Saint-Honorésta
päin. Hän tuntui pitävän silmällä ainoastaan kreivin asuntoa, ja
kaikkien hänen liikkeittensä tarkoituksena oli vain nähdä, mitä kreivin
asunnossa tapahtui.</p>

<p id="id12571">Monte-Cristo löi äkkiä kädellään otsaansa, ja hymy nousi hänen
huulilleen.</p>

<p id="id12572">Sitten hän sanoi hiljaa lähestyen Alia:</p>

<p id="id12573">— Jää tänne ja pysy piilossa, äläkä astu sisään, vaikka kuulisit mitä
tahansa, ellen kutsu sinua nimeltäsi.</p>

<p id="id12574">Ali nyökkäsi.</p>

<p id="id12575">Sitten kreivi otti eräästä kaapista sytytetyn kynttilän, ja juuri sinä
hetkenä, kun varas oli täydessä työssä, hän avasi hiljaa oven, pidellen
kynttilää niin, että sen valo osui hänen kasvoihinsa.</p>

<p id="id12576">Ovi aukeni niin hiljaa, että varas ei sitä kuullut. Mutta ihmeekseen
hän huomasi huoneessa valoa.</p>

<p id="id12577">Hän kääntyi.</p>

<p id="id12578">— Hyvää iltaa, herra Caderousse, sanoi Monte-Cristo. — Mitä hittoa te
täällä teette tähän aikaan?</p>

<p id="id12579">— Apotti Busoni! huudahti Caderousse.</p>

<p id="id12580">Ja koska hän ei voinut käsittää, millä tavoin tuo kummallinen mies oli
päässyt hänen luokseen — hänhän oli lukinnut kaikki ovet —, niin hän
pudotti tiirikkakimppunsa ja jäi seisomaan paikalleen hämmästyksen
lyömänä.</p>

<p id="id12581">Kreivi meni ikkunan ja Caderoussen väliin, niin ettei kauhistunut varas
päässyt pakenemaan.</p>

<p id="id12582">— Apotti Busoni! toisti Caderousse ja loi kreiviin säikähtyneen
katseen.</p>

<p id="id12583">— Niin juuri, apotti Busoni, sanoi Monte-Cristo, — hän itse, ja on
hauskaa, että tunnette minut, herra Caderousse. Se todistaa, että
teillä on hyvä muisti, sillä emmehän ole tavanneet toisiamme kymmeneen
vuoteen.</p>

<p id="id12584">Apotin rauhallisuus, iva ja voima saivat Caderoussen hirveän kauhun
valtaan.</p>

<p id="id12585">— Apotti, apotti! sopersi hän hampaat kalisten ja risti kätensä.</p>

<p id="id12586">— Olette siis varastamassa kreivi Monte-Criston papereita? totesi
otaksuttu apotti.</p>

<p id="id12587">— Herra apotti, sopersi Caderousse koettaen päästä ikkunaan, josta
kreivi hänet säälimättä esti, — herra apotti, minä en tiedä …
uskokaa minua … minä vannon…</p>

<p id="id12588">— Irtileikattu ruutu, jatkoi kreivi, — salalyhty, tiirikkakimppu,
puoliksi murrettu laatikko, onhan siinä selvät todisteet.</p>

<p id="id12589">Caderousse kiskoi epätoivoisena kaulaliinaansa, hän etsi nurkkaa, jonne
voisi piiloutua, reikää, jonka kautta paeta.</p>

<p id="id12590">— Huomaan kyllä, sanoi kreivi, — että olette pysynyt samana, herra
murhamies.</p>

<p id="id12591">— Herra apotti, koska tiedätte kaiken, niin tiedätte, että minä en
ollut siihen syypää, vaan eukkoni. Kyllähän se tutkinnossa tuli ilmi,
koska minut tuomittiin vain kaleerivankeuteen.</p>

<p id="id12592">— Olette siis suorittanut rangaistuksenne ja pyritte ilmeisesti
kärsimään uutta?</p>

<p id="id12593">— En, minut vapautti sieltä eräs mies.</p>

<p id="id12594">— Se mies on totisesti tehnyt yhteiskunnalle kauniin palveluksen!</p>

<p id="id12595">— Olinhan minä luvannut…, sanoi Caderousse.</p>

<p id="id12596">— Olette siis karannut vanki? keskeytti Monte-Cristo.</p>

<p id="id12597">— Niin olen, sanoi Caderousse levottomana.</p>

<p id="id12598">— Tämä uusi hairahdus on onneton tapaus… Ellen erehdy, joudutte
tästä mestauslavalle. Sitä pahempi, sitä pahempi, <i>diavolo</i>, niin kuin
sanovat Italian ylhäiset herrat.</p>

<p id="id12599">— Herra apotti, hetken hairahdus on tähän syypää…</p>

<p id="id12600">— Niin rikolliset aina sanovat.</p>

<p id="id12601">— Puute…</p>

<p id="id12602">— Joutavia, sanoi Busoni halveksivasti, — puute voi pakottaa
kerjäämään, varastamaan leivän leipurin ovelta, mutta ei murtamaan
auki kirjoituspöytää asumattomaksi luullussa talossa. Ja kun
jalokivikauppias Joanne tuli maksamaan teille neljäkymmentäviisituhatta
frangia minulta saamastanne jalokivestä, ja te surmasitte hänet
saadaksenne pitää sekä rahat että jalokiven, niin pakottiko teitä
siihenkin puute?</p>

<p id="id12603">— Anteeksi, herra apotti, sanoi Caderousse. — Olette jo kerran
pelastanut minut, pelastakaa tämäkin kerta.</p>

<p id="id12604">— En katso, että minulla on siihen mitään syytä.</p>

<p id="id12605">— Oletteko yksin, herra apotti? kysyi Caderousse pannen kätensä
ristiin, — vai onko mukananne poliiseja ottamassa minua kiinni?</p>

<p id="id12606">— Olen aivan yksin, sanoi apotti, — ja minä säälin vielä kerran teitä
ja päästän teidät menemään, vaikkakin siitä voi olla maailmalle
turmiota. Mutta ehdoksi asetan sen, että ilmaisette minulle koko
totuuden.</p>

<p id="id12607">— Herra apotti, sanoi Caderousse pannen kätensä ristiin ja lähestyen<br/>

Monte-Cristoa, — olette totisesti minun pelastajani!<br/>
</p>

<p id="id12608">— Väititte äsken, että teidät oli joku vapauttanut kaleerivankilasta.</p>

<p id="id12609">— Se on totta, kautta kunniani.</p>

<p id="id12610">— Kuka teidät vapautti?</p>

<p id="id12611">— Eräs englantilainen. Lordi Wilmore.</p>

<p id="id12612">— Tunnen hänet. Saan siis kuulla häneltä, oletteko valehdellut.</p>

<p id="id12613">— Herra apotti, puhun täyttä totta.</p>

<p id="id12614">— Tuo englantilainen siis suojeli teitä?</p>

<p id="id12615">— Ei minua, mutta erästä nuorta korsikalaista, joka oli
kahletoverinani.</p>

<p id="id12616">— Mikä tuon nuoren korsikalaisen nimi oli?</p>

<p id="id12617">— Benedetto.</p>

<p id="id12618">— Sehän on ristimänimi.</p>

<p id="id12619">— Hänellä ei ollut muuta nimeä, hän oli löytölapsi.</p>

<p id="id12620">— Tuo nuori mies karkasi siis teidän kanssanne?</p>

<p id="id12621">— Niin.</p>

<p id="id12622">— Millä tavoin?</p>

<p id="id12623">— Teimme työtä Saint-Mandrier'ssa, lähellä Toulonia. Tunnetteko<br/>

Saint-Mandrier'n?<br/>
</p>

<p id="id12624">— Tunnen kyllä.</p>

<p id="id12625">— Kun päivällä nukuttiin kello kahdestatoista yhteen…</p>

<p id="id12626">— Rangaistusvangit saavat siis levätäkin! Eipä heitä siis kannata
sääliä, sanoi apotti.</p>

<p id="id12627">— Mutta eihän aina voi tehdä työtä, eihän ihminen ole mikään koira,
sanoi Caderousse.</p>

<p id="id12628">— Sitä parempi koirille, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id12629">— Toisten nukkuessa menimme syrjään, olimme katkoneet kahleemme
viilalla, jonka englantilainen oli meille toimittanut, ja pakenimme
uimalla.</p>

<p id="id12630">— Entä minne Benedetto joutui?</p>

<p id="id12631">— Sitä en tiedä.</p>

<p id="id12632">— Tiedätte aivan varmaan.</p>

<p id="id12633">— En toden totta tiedä. Erosimme Hyères'issa.</p>

<p id="id12634">Ja vakuudeksi astui Caderousse askelen apottia kohden, joka pysyi
paikallaan liikkumattomana, tyynenä ja tutkivana.</p>

<p id="id12635">— Valehtelette! sanoi apotti Busoni epäämättömän varmasti.</p>

<p id="id12636">— Herra apotti…!</p>

<p id="id12637">— Valehtelette! Tuo mies on vieläkin ystävänne ja käytätte häntä
varmasti rikostoverinanne.</p>

<p id="id12638">— Herra apotti…!</p>

<p id="id12639">— Miten tulitte toimeen lähdettyänne Toulonista? Vastatkaa!</p>

<p id="id12640">— Miten milloinkin.</p>

<p id="id12641">— Valehtelette! sanoi apotti entistä jyrkemmällä äänellä.</p>

<p id="id12642">Caderousse katsoi kauhistuneena apottiin.</p>

<p id="id12643">— Olette elänyt niillä rahoilla, joita hän teille on antanut, jatkoi
tämä.</p>

<p id="id12644">— Se on totta, sanoi Caderousse. — Benedettosta on tullut erään
ylhäisen herran poika.</p>

<p id="id12645">— Mitenkä hän voi olla ylhäisen herran poika?</p>

<p id="id12646">— Avioton poika.</p>

<p id="id12647">— Ja mikä tuon ylhäisen herran nimi on?</p>

<p id="id12648">— Kreivi Monte-Cristo, sama, jonka asunnossa olemme.</p>

<p id="id12649">— Benedettoko kreivin poika? huudahti Monte-Cristo vuorostaan
kummastuen.</p>

<p id="id12650">— Niinhän sen täytyy olla, koska kreivi on hankkinut hänelle väärän
isän, antaa hänelle viisituhatta frangia kuukaudessa ja on
testamentistaan määrännyt hänelle viisisataatuhatta frangia.</p>

<p id="id12651">— Ahaa, sanoi väärä apotti, joka alkoi käsittää, miten asia oli. —<br/>

Mitä nimeä tuo nuori mies tällä hetkellä käyttää?<br/>
</p>

<p id="id12652">— Hänen nimensä on Andrea Cavalcanti.</p>

<p id="id12653">— Hän on siis sama mies, joka käy ystäväni kreivi Monte-Criston luona
ja joka aikoo mennä naimisiin neiti Danglars'in kanssa?</p>

<p id="id12654">— Juuri sama.</p>

<p id="id12655">— Ja te sallitte sen, onneton! Te, joka tunnette hänen elämänsä ja
hänen pahat tekonsa?</p>

<p id="id12656">— Miksi estäisin toveriani pääsemästä maailmassa eteenpäin? sanoi<br/>

Caderousse.<br/>
</p>

<p id="id12657">— Se on totta, eihän teidän tehtävänne ole ilmoittaa sitä herra<br/>

Danglars'ille, vaan minun.<br/>
</p>

<p id="id12658">— Älkää tehkö sitä, herra apotti…!</p>

<p id="id12659">— Miksi en?</p>

<p id="id12660">— Silloinhan menetämme jokapäiväisen leipämme.</p>

<p id="id12661">— Luuletteko, että säilyttääkseni jokapäiväisen leipänne suostuisin
salaamaan juonianne ja tulemaan osalliseksi rikoksistanne?</p>

<p id="id12662">— Herra apotti, sanoi Caderousse lähestyen häntä uudelleen.</p>

<p id="id12663">— Minä kerron kaikki.</p>

<p id="id12664">— Kenelle?</p>

<p id="id12665">— Herra Danglars'ille.</p>

<p id="id12666">— Hitto vieköön! huudahti Caderousse, otti tikarin hihastaan ja pisti
sillä keskelle apotin rintaa. — Sinä et sano mitään, apotti!</p>

<p id="id12667">Mutta Caderoussen suureksi hämmästykseksi tikari luiskahtikin syrjään,
ja sen kärki katkesi eikä tunkeutunut apotin rintaan.</p>

<p id="id12668">Samassa kreivi tarttui murhaajan oikeaan ranteeseen ja pusersi niin
kovaa että tikari heltisi hänen herpaantuneista sormistaan ja hän
parkaisi tuskasta.</p>

<p id="id12669">Mutta kreivi ei välittänyt hänen huudostaan, vaan puristi yhä
lujempaan, kunnes mies vaipui polvilleen ja sitten kasvoilleen maahan.</p>

<p id="id12670">Kreivi laski jalkansa hänen päänsä päälle ja sanoi:</p>

<p id="id12671">— En tiedä, mikä minua estää murskaamasta kalloasi, murhaaja!</p>

<p id="id12672">— Armoa, armoa! huusi Caderousse.</p>

<p id="id12673">Kreivi veti jalkansa pois.</p>

<p id="id12674">— Nouse! sanoi hän.</p>

<p id="id12675">Caderousse nousi.</p>

<p id="id12676">— Kylläpä teillä on lujat kourat, apotti, sanoi Caderousse sivellen
käsivarttaan, joka oli aivan herpaantunut puristuksesta. — Kylläpä
teillä on lujat kourat!</p>

<p id="id12677">— Hiljaa. Jumala antaa minulle voimia kesyttääkseni sinunkaltaisesi
pedon. Jumalan nimessä minä toimin. Muista se, konna, ja kun vielä
kerran sinua säästän, niin toimin vastoin Jumalan tahtoa.</p>

<p id="id12678">— Oi! huudahti Caderousse kauhun vallassa.</p>

<p id="id12679">— Ota kynä ja paperia ja kirjoita saneluni mukaan.</p>

<p id="id12680">— En minä osaa kirjoittaa, herra apotti.</p>

<p id="id12681">— Valehtelet! Ota kynä ja kirjoita!</p>

<p id="id12682">Tämän voimakkaan tahdon taivuttamana Caderousse istui ja kirjoitti
näin:</p>

<p id="id12683" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Hyvä herra, se mies, jonka olette taloonne päästänyt ja jolle
    aiotte naittaa tyttärenne, on entinen kaleerivanki. Hän pakeni
    minun kanssani Toulonista. Hänen numeronsa oli 59, minun 58.</p>

<p id="id12684" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Hänen nimensä oli Benedetto, mutta oikeaa nimeään hän ei tiedä,
    sillä hänellä ei ole tietoa vanhemmistaan.</p>

<p id="id12685">— Kirjoita nimesi alle! jatkoi kreivi.</p>

<p id="id12686">— Tehän tahdotte syöstä minut turmioon.</p>

<p id="id12687">— Jos sitä tahtoisin, veisin sinut lähimpään vartiopaikkaan. Kun kirje
saapuu perille, sinun ei luultavasti tarvitse enää pelätä mitään.
Kirjoita siis nimesi.</p>

<p id="id12688">Caderousse kirjoitti.</p>

<p id="id12689">— Ja osoite: Herra paroni Danglars, pankkiiri, Chaussée-d'Antin-katu.</p>

<p id="id12690">Caderousse kirjoitti osoitteen. Apotti otti kirjeen.</p>

<p id="id12691">— Nyt saat mennä.</p>

<p id="id12692">— Mitä tietä?</p>

<p id="id12693">— Sitä, mitä tulitkin.</p>

<p id="id12694">— Pitääkö minun mennä ikkunasta?</p>

<p id="id12695">— Osasithan kiivetä siitä sisäänkin.</p>

<p id="id12696">— Teillä on pahoja aikeita minun suhteeni.</p>

<p id="id12697">— Mitä pahoja aikeita minulla olisi?</p>

<p id="id12698">— Miksi ette päästä minua ovesta?</p>

<p id="id12699">— On turhaa herättää portinvartija.</p>

<p id="id12700">— Herra apotti, sanokaa, ettette haudo kuolemaani.</p>

<p id="id12701">— Minä tahdon samaa kuin Jumalakin.</p>

<p id="id12702">— Vannokaa, ettette iske minua, kun kiipeän alas.</p>

<p id="id12703">— Kuinka typerä raukka sinä olet?</p>

<p id="id12704">— Mitä aiotte minulle tehdä?</p>

<p id="id12705">— Aioin tehdä sinusta onnellisen ihmisen ja teinkin murhamiehen!</p>

<p id="id12706">— Herra apotti, sanoi Caderousse, — koettakaa vielä kerran.</p>

<p id="id12707">— Sen teen, sanoi kreivi. — Tiedättehän, että pidän sanani?</p>

<p id="id12708">— Tiedän, sanoi Caderousse.</p>

<p id="id12709">— Jos pääset kotiisi terveenä ja hengissä…</p>

<p id="id12710">— Ellei minun tarvitse teitä pelätä…</p>

<p id="id12711">— Jos pääset kotiisi terveenä ja hengissä, niin jätä Pariisi, jätä
Ranska. Niin kauan kuin elät kunniallisesti, maksan sinulle pienen
eläkkeen. Sillä jos pääset kotiisi terveenä ja hengissä…</p>

<p id="id12712">— Niin mitä? kysyi Caderousse vapisten.</p>

<p id="id12713">— Niin uskon, että Jumala on antanut sinulle anteeksi, ja silloin
minäkin annan.</p>

<p id="id12714">— Niin totta kuin olen kristitty, sopersi Caderousse peräytyessään, —
saatte minut kuolemaan pelosta!</p>

<p id="id12715">— Joutavia, lähde! sanoi kreivi osoittaen sormellaan ikkunaa.</p>

<p id="id12716">Caderousse kiipesi ikkunasta tikkaille ja alkoi kavuta maahan.</p>

<p id="id12717">Silloin kreivi otti kynttilän ja valaisi sillä niin, että kadun
puolelta saattoi selvästi nähdä ikkunasta laskeutuvan miehen.</p>

<p id="id12718">— Mitä teettekään, apotti! huudahti Caderousse. — Jos vartiosotilaat
sattuvat kulkemaan ohitse…</p>

<p id="id12719">Ja hän puhalsi kynttilän sammuksiin. Sitten hän jatkoi kiipeämistään,
mutta ei tuntenut olevansa turvassa, ennen kuin tapasi maan jalkojensa
alla.</p>

<p id="id12720">Monte-Cristo palasi makuuhuoneeseensa ja alkoi katsella puutarhaan ja
kadulle. Hän näki Caderoussen ottavan tikapuut, tekevän pienen
kierroksen puutarhassa ja nostavan tikapuut muurin nojaan.</p>

<p id="id12721">Sitten hän näki miehen, joka oli odotellut, juoksevan samaan suuntaan
katua pitkin ja kätkeytyvän kulmauksen taakse lähelle sitä kohtaa,
jossa Caderousse aikoi päästä muurin yli.</p>

<p id="id12722">Caderousse kiipesi hitaasti tikapuita ja päästyään viimeiselle pienalle
nosti varovaisesti päänsä muurin yli nähdäkseen, oliko katu tyhjä. Hän
ei nähnyt ketään, ei kuullut pienintäkään ääntä. Kello löi yksi
Invalidikirkon tornissa.</p>

<p id="id12723">Sitten Caderousse nousi hajareisin istumaan muurille, veti tikapuut
luokseen ja siirsi ne muurin toiselle puolelle. Hän alkoi astua alas
tai oikeammin sanoen liukua pitämällä kiinni sivupuista. Se kävi
häneltä taitavasti ja tottuneesti.</p>

<p id="id12724">Mutta vauhtiin päästyään hän ei enää voinutkaan pysähtyä. Ollessaan
puolitiessä hän näki miehen syöksyvän pimeästä esiin ja kohottavan
kätensä juuri samassa, kun hän pääsi maahan. Ennen kuin hän ennätti
millään tavoin puolustautua, iski käsi sellaisella voimalla hänen
selkäänsä, että hän päästi tikapuut ja huusi:</p>

<p id="id12725">— Auttakaa!</p>

<p id="id12726">Melkein samassa osui toinen isku hänen kylkeensä. Hän kaatui huutaen:</p>

<p id="id12727">— Minä kuolen!</p>

<p id="id12728">Hänen viruessaan maassa tarttui hyökkääjä hänen tukkaansa ja iski
kolmannen kerran keskelle rintaa. Caderousse ei enää kyennyt huutamaan.</p>

<p id="id12729">Veri virtasi kolmesta haavasta.</p>

<p id="id12730">Kun murhaaja huomasi, ettei hän enää huutanut, kohotti hän uhriaan
tukasta. Caderoussen silmät olivat ummessa ja suu vääntynyt. Murhaaja
luuli hänen kuolleen, pudotti hänet maahan ja pakeni.</p>

<p id="id12731">Silloin Caderousse huomatessaan hänen pakenevan nousi kyynärpäänsä
nojaan ja huusi sammuvalla äänellä ponnistaen viimeiset voimansa:</p>

<p id="id12732">— Minä kuolen, auttakaa, herra apotti, auttakaa!</p>

<p id="id12733">Valitushuuto kuului yössä. Takaportaitten ovi aukeni, sitten puutarhan
portti, ja Ali ja hänen herransa riensivät auttamaan.</p>

<p id="id12734" style="margin-top: 4em">83. Jumalan käsi</p>

<p id="id12735" style="margin-top: 2em">Caderousse huusi yhä valittavalla äänellä:</p>

<p id="id12736">— Herra apotti, auttakaa, auttakaa?</p>

<p id="id12737">— Tässä olemme, rohkeutta! sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id12738">— Loppu lähenee. Tulette liian myöhään. Minä kuolen.</p>

<p id="id12739">Ja hän pyörtyi.</p>

<p id="id12740">Ali ja hänen herransa kantoivat haavoittuneen sisään. Monte-Cristo
käski Alia riisumaan hänet, ja näkyviin tuli kolme ammottavaa haavaa.</p>

<p id="id12741">— Jumalani, sanoi hän, — Sinun kostosi viipyy toisinaan, mutta sitä
täydellisempänä se silloin tulee.</p>

<p id="id12742">Ali katsoi herraansa aivan kuin kysyen, mitä hänen piti tehdä.</p>

<p id="id12743">— Mene noutamaan kuninkaallista prokuraattoria herra Villefort'ia,
joka asuu Saint-Honoréssa, ja tuo hänet tänne. Herätä ohimennen
portinvartija ja käske hänen mennä noutamaan lääkäriä.</p>

<p id="id12744">Ali totteli ja jätti valeapotin Caderoussen luo, joka yhä oli
tainnoksissa. Kun haavoittunut avasi silmänsä, istui kreivi muutaman
askelen päässä hänestä katsellen miestä säälivästi ja hiljaa rukoillen.</p>

<p id="id12745">— Haavuri, herra apotti, haavuri, sanoi Caderousse.</p>

<p id="id12746">— Häntä ollaan noutamassa, vastasi apotti.</p>

<p id="id12747">— Tiedän kyllä, ettei hän voi enää henkeäni pelastaa, mutta hän voi
antaa minulle ainakin niin paljon voimia, että ennätän tehdä ilmiannon.</p>

<p id="id12748">— Minkä ilmiannon?</p>

<p id="id12749">— Tahdon sanoa, kuka on murhaajani.</p>

<p id="id12750">— Tunnetteko siis hänet?</p>

<p id="id12751">— Tunnenko hänet? Tunnen kyllä, hän on Benedetto!</p>

<p id="id12752">— Tuo nuori korsikalainen?</p>

<p id="id12753">— Hän juuri.</p>

<p id="id12754">— Toverinne?</p>

<p id="id12755">— Niin. Hän antoi minulle kreivin asunnon pohjapiirustuksen siinä
toivossa, että joko minä surmaisin kreivin, jolloin hän saisi periä
rikkautensa, tai kreivi surmaisi minut, jolloin hän pääsisi minusta
ainiaaksi rauhaan. Sitten hän odotti minua kadulla ja surmasi minut.</p>

<p id="id12756">— Samalla kun lähetin noutamaan lääkäriä, lähetin noutamaan
kuninkaallista prokuraattoriakin.</p>

<p id="id12757">— Hän tulee liian myöhään, hän tulee liian myöhään, sanoi Caderousse.<br/>

— Tunnen, miten vereni vuotaa kuiviin.<br/>
</p>

<p id="id12758">— Odottakaa, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id12759">Hän poistui ja palasi viiden minuutin päästä mukanaan pieni pullo.
Kuolevan silmät olivat koko ajan kauhistuneina tuijottaneet oveen,
josta hän oli mennyt. Hän odotti vaistomaisesti, että sieltä tulisi
pelastus.</p>

<p id="id12760">— Pitäkää kiirettä, apotti! sanoi hän. — Tunnen, että taas pyörryn.</p>

<p id="id12761">Monte-Cristo lähestyi kuolevaa ja kaatoi hänen sinisille huulilleen
pari kolme pisaraa pullossa olevaa nestettä.</p>

<p id="id12762">Caderousse huokasi syvään.</p>

<p id="id12763">— Te annatte minulle elämän takaisin … antakaa lisää, antakaa
lisää…</p>

<p id="id12764">— Jos antaisin teille vielä kaksi pisaraa, niin kuolisitte, vastasi
apotti.</p>

<p id="id12765">— Kun tulisi edes joku, jolle voisin tuon konnan ilmiantaa.</p>

<p id="id12766">— Tahdotteko, että minä kirjoitan ilmiantonne? Saatte itse
allekirjoittaa sen.</p>

<p id="id12767">— Kirjoittakaa … kirjoittakaa…, änkytti Caderousse, ja hänen
silmänsä kiiluivat, kun hän ajatteli saavansa kostaa.</p>

<p id="id12768">Monte-Cristo kirjoitti:</p>

<p id="id12769" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Murhaajani on kahletoverini n:o 59 Toulonista,
    nimeltä Benedetto.</p>

<p id="id12770">— Pian, pian, muuten en jaksa enää kirjoittaa nimeäni alle.</p>

<p id="id12771">Monte-Cristo ojensi kynän Caderousselle, joka ponnisti voimiaan,
kirjoitti nimensä ja vaipui sitten vuoteelle sanoen:</p>

<p id="id12772">— Te saatte kertoa loput, herra apotti. Sanotte, että hän kutsuu
itseään Andrea Cavalcantiksi ja että hän asuu Hôtel des Princes'issa,
että… Jumalani, Jumalani, minä kuolen!</p>

<p id="id12773">Caderousse pyörtyi toistamiseen.</p>

<p id="id12774">Apotti antoi hänen hengittää pullossa olevaa nestettä. Haavoittunut
aukaisi silmänsä.</p>

<p id="id12775">Kostonhalu ei ollut sammunut hänestä.</p>

<p id="id12776">— Kerrottehan kaikki, apotti?</p>

<p id="id12777">— Kaiken sen ja paljon muutakin.</p>

<p id="id12778">— Mitä kerrotte?</p>

<p id="id12779">— Että hän antoi teille tämän talon pohjapiirustuksen, epäilemättä
siinä toivossa, että kreivi teidät surmaisi. Kerron, että hän oli
ilmoittanut tulostanne edeltäpäin kreiville. Sanon, että kreivin poissa
ollessa minä sain kirjeen ja odotin teitä.</p>

<p id="id12780">— Ja hänet mestataan, eikö niin? sanoi Caderousse. — Hänet mestataan,
lupaattehan sen minulle? Kuolen siinä toivossa, se tekee lähtöni
helpommaksi.</p>

<p id="id12781">— Sanon, että hän saapui jäljestänne ja odotti teitä koko ajan ja
nähdessään teidän lähtevän hän piiloutui kulmauksen taa ja odotti
siellä.</p>

<p id="id12782">— Näitte siis sen?</p>

<p id="id12783">— Muistakaa sanani: "Jos pääset kotiisi terveenä ja hengissä, uskon,
että Jumala on antanut sinulle anteeksi, ja silloin minäkin annan."</p>

<p id="id12784">— Ettekä varoittanut minua? huudahti Caderousse koettaen nousta
kyynärpäittensä nojaan. — Tiesitte, että kuolema vaani minua ettekä
ilmoittanut minulle!</p>

<p id="id12785">— En, sillä näin Benedettossa Jumalan rankaisun ja olisin rikkonut<br/>

Jumalaa vastaan, jos olisin vastustanut sallimusta.<br/>
</p>

<p id="id12786">— Jumalan kosto, älkää puhuko minulle siitä, apotti. Jos Jumalan kosto
on olemassa, niin tiedättehän, että muutamat saavat rangaistuksensa,
toiset eivät saa.</p>

<p id="id12787">— Malttakaa! sanoi apotti äänellä, joka sai kuolevan vapisemaan. —<br/>

Odottakaa!<br/>
</p>

<p id="id12788">Caderousse katsoi häneen kummastuneena.</p>

<p id="id12789">— Jumala armahtaa jokaista, niin kuin hän on sinuakin armahtanut. Hän
on ensiksi isä ja sitten vasta tuomari.</p>

<p id="id12790">— Uskotte siis Jumalan olemassaoloon? kysyi Caderousse.</p>

<p id="id12791">— Ellen ennen olisi uskonut, sanoi Monte-Cristo, — niin sinut
nähdessäni uskoisin.</p>

<p id="id12792">Caderousse nosti nyrkkinsä taivasta kohden.</p>

<p id="id12793">— Kuule, sanoi apotti ja ojensi kätensä kuolevan yli aivan kuin
herättääkseen häntä uskoon, — kuule mitä hän on sinun hyväksesi
tehnyt, tuo sama Jumala, jota et tahdo viimeisellä hetkelläsi
tunnustaa. Hän antoi sinulle terveyden, voimaa, varman toimeentulon,
ystäviäkin, elämän, josta ihminen voi nauttia omatunto puhtaana. Mutta
sinä et nauttinut tästä Jumalan armosta, jonka hän harvoin täydellisenä
kenellekään antaa, et, vaan olit laiska, aloit juoda ja humalassa petit
parhaan ystäväsi.</p>

<p id="id12794">— Auttakaa! huusi Caderousse. — En tarvitse pappia, vaan lääkärin.
Ehkä en olekaan kuolettavasti haavoittunut, ehkä en vielä kuolekaan,
ehkä minut vielä voi pelastaa?</p>

<p id="id12795">— Sinä olet kuolettavasti haavoittunut, ja ellen olisi antanut sinulle
noita kolmea pisaraa, olisit jo kuollut. Kuule siis!</p>

<p id="id12796">— Mikä omituinen pappi te olettekaan, sanoi Caderousse, — tehän
saatatte kuolevan epätoivoon sen sijaan että lohduttaisitte.</p>

<p id="id12797">— Kuule, jatkoi apotti. — Kun petit ystäväsi, ei Jumala alussa sinua
rangaissut, vaan ainoastaan varoitti. Köyhdyit ja sait kärsiä puutetta.
Olit kuluttanut puolet elämästäsi kadehtimalla toisia sen sijaan että
olisit koettanut ansaita itsellesi jotakin. Suunnittelit jo rikosta
puolustaen sitä puutteella, kun Jumala tekikin ihmeen ja hankki minun
kauttani sinulle varallisuuden, joka sinunkaltaisellesi oli suorastaan
suurenmoinen. Mutta tämä suuri, odottamaton rikkaus ei sinua
tyydyttänytkään. Tahdoit sen tehdä kaksinkertaiseksi. Ja millä keinoin?
Murhaamalla. Sinä siis murhasit, ja silloin Jumala rankaisi sinua
saattamalla sinut oikeuden käsiin.</p>

<p id="id12798">— En minä tahtonut juutalaista surmata, sanoi Caderousse, — vaan
eukkoni.</p>

<p id="id12799">— Niin, sanoi Monte-Cristo. — Ja Jumala, joka aina on — en sano
tällä kertaa vanhurskas, sillä vanhurskaana hän olisi tuottanut sinulle
kuoleman, — mutta Jumala, joka aina on armahtavainen, salli tuomariesi
heltyä ja sinä sait pitää henkesi.</p>

<p id="id12800">— Mutta minut lähetettiin elinajaksi kaleerivangiksi. Kaunista
armahtavaisuutta!</p>

<p id="id12801">— Pidit sitä kuitenkin armona silloin, kun sen sait. Pelkurimainen
sydämesi, joka vapisi kuoleman edessä, sykähti ilosta, kun sait
elinikäisen häpeätuomion, sillä ajattelit niin kuin muutkin
rangaistusvangit: Vankilassa on portti, mutta haudassa ei ole! Olitkin
oikeassa, odottamattomalla tavalla tämä portti aukeni sinulle. Eräs
englantilainen saapui Touloniin, hän oli tehnyt pyhän lupauksen
pelastaa kaksi onnetonta häpeästä, hän valikoi sinut ja toverisi.
Toisen kerran onni tulee sinulle taivaasta, saat rahaa ja pääset
samalla turvaan, voit aloittaa samanlaisen elämän kuin kaikki muutkin,
sinä, joka olit tuomittu elämään elinkautisena vankina. Silloin sinä
kurja ryhdyt kolmannen kerran kiusaamaan Jumalaa. Minulla ei ole
kylliksi, ajattelit sinä, vaikka sinulla oli enemmän kuin koskaan
ennen. Ja niin teet kolmannen rikoksen, johon sinulla ei nytkään ollut
pakottavaa syytä. Mutta Jumala on väsynyt, Jumala rankaisee sinua!</p>

<p id="id12802">Caderousse heikontui silminnähtävästi.</p>

<p id="id12803">— Vettä, kuiskasi hän, — minun on jano…, suutani polttaa!</p>

<p id="id12804">Monte-Cristo antoi hänelle lasillisen vettä.</p>

<p id="id12805">— Kurja Benedetto! huokasi Caderousse. — Hän pääsee joka tapauksessa
pakoon.</p>

<p id="id12806">— Ei kukaan pääse, sen takaan, Caderousse… Benedetto saa
rangaistuksensa.</p>

<p id="id12807">— Silloin tekin saatte rangaistuksenne, sanoi Caderousse, — sillä
pappina ette tehnyt velvollisuuttanne, kun ette estänyt Benedettoa
surmaamasta minua.</p>

<p id="id12808">— Minäkö olisin estänyt Benedettoa surmaamasta sinua, sanoi kreivi
äänellä, joka sai kylmät väreet kulkemaan pitkin kuolevan ruumista, —
minäkö, jonka asepaitaan tikarisi taittui…! Jos olisit ollut nöyrä ja
katuva, olisin ehkä estänyt Benedettoa sinua surmaamasta, mutta koska
olit korskea ja verenhimoinen, annoin Jumalan rangaistuksen tulla!</p>

<p id="id12809">— Minä en usko Jumalaan! karjui Caderousse, — etkä sinäkään, sinä
valehtelet … sinä valehtelet…</p>

<p id="id12810">— Vaikene, sanoi apotti, — sillä muuten viimeisetkin veripisarat
valuvat ruumiistasi… Et usko Jumalaan, ja kuitenkin kuolet Jumalan
rankaisuun! Et usko Jumalaan, joka ei pyydä muuta kuin rukouksen,
sanan, kyynelen antaakseen anteeksi… Jumalaan, joka olisi voinut
ohjata murhaajan tikarin niin, että olisit heti kuollut… Jumalaan,
joka antoi sinulle neljännestunnin aikaa katuaksesi… Mene siis
onneton itseesi ja kadu!</p>

<p id="id12811">— En, sanoi Caderousse, — en, minä en kadu. Ei ole Jumalaa, ei
sallimusta, ei muuta kuin sattuma.</p>

<p id="id12812">— Sallimus on, Jumala on, sanoi Monte-Cristo, — ja todistuksena siitä
on se, että sinä virut tuossa epätoivoissasi kieltäen Jumalan, ja minä
seison edessäsi terveenä, onnellisena ja hyvissä voimissa ja ristien
käteni sen Jumalan edessä, johon et usko ja sydämesi syvyydessä
kuitenkin uskot.</p>

<p id="id12813">— Mutta kuka te oikeastaan olette? kysyi Caderousse luoden sammuvat
silmänsä kreiviin.</p>

<p id="id12814">— Katso minua tarkkaan, sanoi Monte-Cristo ottaen kynttilän ja vieden
sen lähelle kasvojaan.</p>

<p id="id12815">— Apotti…, apotti Busoni…</p>

<p id="id12816">Monte-Cristo riisui valetukkansa ja päästi vapaaksi mustat kiharansa,
jotka kehystivät kauniisti hänen kalpeita kasvojaan.</p>

<p id="id12817">— Oh, sanoi Caderousse kauhuissaan, — ellei noita mustia hiuksia
olisi, sanoisin, että olette englantilainen, että olette lordi Wilmore.</p>

<p id="id12818">— En ole apotti Busoni enkä lordi Wilmore, sanoi Monte-Cristo. —<br/>

Katso tarkemmin, etsi etäämpää, etsi varhaisempien muistojesi joukosta.<br/>
</p>

<p id="id12819">Näissä kreivin sanoissa oli magneettinen voima, joka vielä kerran
virkisti kuolevan uupuneita aistimia.</p>

<p id="id12820">— Tuntuu todellakin siltä, sanoi hän, — kuin olisin nähnyt ja
tuntenut teidät ennen.</p>

<p id="id12821">— Niin, Caderousse, olet minut todellakin nähnyt ja tuntenut.</p>

<p id="id12822">— Mutta kuka olette? Ja jos kerran olette entinen ystäväni, miksi
sallitte minun kuolla näin?</p>

<p id="id12823">— Siksi, että mikään ei voi enää pelastaa sinua, haavasi on
kuolettava. Jos olisin voinut sinut pelastaa, olisin pitänyt sitä
Jumalan viimeisenä säälinä, ja olisin, sen vannon isäni haudan kautta,
vielä kerran koettanut sinut pelastaa; saada katumaan.</p>

<p id="id12824">— Isäsi haudan kautta! toisti Caderousse. Viimeisen kerran leimahti
hänessä elonkipinä, ja hän nousi ryntäilleen nähdäkseen lähempää tuon
miehen, joka oli lausunut pyhän valan. — Kuka sinä sitten olet?</p>

<p id="id12825">Kreivi lähestyi kuolevaa ja sanoi hiljaa hänen korvaansa katsoen häneen
tyynesti ja samalla surullisesti:</p>

<p id="id12826">— Minä olen … minä olen…</p>

<p id="id12827">Ja hänen huulensa aukenivat hiukan, ja hän lausui nimen niin hiljaa,
että näytti itsekin pelkäävän sen kuulemista.</p>

<p id="id12828">Caderousse, joka oli noussut polvilleen, ojensi kätensä, koetti
peräytyä, sitten pani kätensä ristiin ja kohotti ne viimeisellä
ponnistuksella ylöspäin.</p>

<p id="id12829">— Jumala, hyvä Jumala, anna minulle anteeksi, että sinut kielsin,
sanoi hän. — Sinä olet todellakin olemassa ja olet ihmisten isä
taivaassa ja heidän tuomarinsa maan päällä. Jumalani, en ole sinua
tähän asti tuntenut! Jumalani, anna minulle anteeksi! Jumalani,
vapahtajani, ota minut luoksesi!</p>

<p id="id12830">Hän sulki silmänsä ja kaatui taaksepäin viimeisen kerran kirkaisten ja
huoaten.</p>

<p id="id12831">Veri lakkasi vuotamasta hänen haavoistaan. Hän oli kuollut.</p>

<p id="id12832">— <i>Ensimmäinen</i>, sanoi kreivi juhlallisesti katsoen vainajaan, jonka
kasvot olivat kamalassa kuolinkamppailussa vääntyneet.</p>

<p id="id12833">Kymmenen minuuttia myöhemmin saapuivat lääkäri ja kuninkaallinen
prokuraattori, edellinen portinvartijan ja jälkimmäinen Alin noutamana.
Heidät otti vastaan apotti Busoni, joka rukoili vainajan ruumiin
ääressä.</p>

<p id="id12834" style="margin-top: 4em">84. Beauchamp</p>

<p id="id12835" style="margin-top: 2em">Kahden viikon aikana ei Pariisissa puhuttu mistään muusta kuin tästä
uhkarohkeasta murtovarkausyrityksestä. Vainaja oli kuollessaan
kirjoittanut selityksen, jossa hän syytti erästä Benedettoa
murhaajakseen. Poliisilaitos pani kaikki urkkijansa liikkeelle etsimään
murhaajaa.</p>

<p id="id12836">Caderoussen tikari, salalyhty, tiirikkakimppu ja vaatteet — paitsi
liivi, jota ei löytynyt — vietiin poliisikamariin ja ruumis vietiin
ruumishuoneeseen.</p>

<p id="id12837">Kreivi kertoi kaikille, että tämä seikkailu tapahtui hänen ollessaan
Auteuilissa, ja ettei hän siis tiennyt muuta kuin minkä apotti Busoni
oli kertonut. Apotti oli sattumalta pyytänyt päästä siksi yöksi hänen
luokseen tutkiakseen muutamia kirjastossa olevia kallisarvoisia
käsikirjoituksia.</p>

<p id="id12838">Vain Bertuccio kalpeni joka kerta, kun tuo Benedetton nimi mainittiin
hänen läsnä ollessaan. Mutta eihän kukaan tullut kiinnittäneeksi
huomiota Bertuccion kalpeuteen.</p>

<p id="id12839">Villefort, joka oli kutsuttu rikosta todentamaan, oli ottanut asian
hoitaakseen ja johti tutkimuksia sillä innolla, millä hän aina ajoi
rikosasioita.</p>

<p id="id12840">Mutta oli jo kulunut kolme viikkoa, eivätkä innokkaat tutkimukset
olleet johtaneet mihinkään tuloksiin. Niinpä alkoi hienosto unohtaa
koko murtovarkausyrityksen, jonka tekijä oli saanut surmansa
rikostoverinsa kädestä. Sen sijaan ruvettiin puhumaan neiti Danglars'in
ja vicomte Andrea Cavalcantin häistä.</p>

<p id="id12841">Tästä avioliitosta tiedettiin jo melkein yleisesti, ja Andreaa
kohdeltiin pankkiirin talossa kuin ainakin sulhasmiestä.</p>

<p id="id12842">Vanhemmalle Cavalcantille oli kirjoitettu asiasta, ja hän oli
ilmoittanut suostuvansa ilomielin poikansa avioliittoon. Hän
pahoitteli sitä, ettei voinut palveluksensa vuoksi lähteä
Parmasta, ja suostui luovuttamaan pojalleen pääoman, joka vastasi
sadanviidenkymmenentuhannen frangin vuotuisia korkoja.</p>

<p id="id12843">Nämä kolme miljoonaa päätettiin sijoittaa Danglars'in
pankkiliikkeeseen, jotta hän tekisi ne tuottaviksi. Jotkut olivat kyllä
koettaneet huomauttaa nuorelle miehelle, että hänen tulevan appensa
asema ei enää ollut aivan luotettava, sillä hän oli viime aikoina
pörssissä kärsinyt tuntuvia tappioita, mutta Andrea ei ottanut näitä
juoruja kuuleviin korviinsakaan eikä hiiskunutkaan niistä paronille.</p>

<p id="id12844">Paroni ihailikin Andrea Cavalcantia.</p>

<p id="id12845">Mutta niin ei ollut neiti Eugénie Danglars'in laita. Koska hän
vaistomaisesti vihasi avioliittoa, oli hän ollut ystävällinen Andrealle
päästäkseen vapaaksi Morcerfista, mutta kun Andrea alkoi käydä
tungettelevammaksi, rupesi Eugénie tuntemaan häntä kohtaan
vastenmielisyyttä.</p>

<p id="id12846">Epäilemättä paroni oli huomannut tämän vastenmielisyyden, mutta hän
piti sitä pelkkänä oikkuna eikä ollut siitä tietävinään.</p>

<p id="id12847">Beauchampin vaatima aika oli kulunut melkein loppuun. Morcerf huomasi,
kuinka viisaan neuvon Monte-Cristo oli antanut käskiessään hänen jättää
asian itsestään raukeamaan. Kukaan ei näet ollut soveltanut uutista
kenraaliin, eikä kukaan ajatellutkaan, että Janinan upseeri oli sama
kuin päärien kamarissa istuva kreivi.</p>

<p id="id12848">Albert tunsi yhtä kaikki, että häntä oli solvaistu, sillä nuo
rivit, jotka häntä olivat loukanneet, oli varmasti kirjoitettu
häpäisytarkoituksessa. Se tapa, millä Beauchamp oli lopettanut
keskustelun, oli jättänyt katkeran muiston häneen. Hän siis ajatteli
kaksintaistelua, mutta toivoi voivansa Beauchampin avulla salata sen
todellisen syyn todistajiltakin.</p>

<p id="id12849">Beauchampia ei ollut näkynyt sen jälkeen kun Albert kävi hänen luonaan.
Kaikille, jotka tulivat häntä tapaamaan, vastattiin, että hän oli
lähtenyt muutamaksi päiväksi matkalle.</p>

<p id="id12850">Eräänä aamuna herätti Albertin hänen kamaripalvelijansa ilmoittaen,
että Beauchamp oli tullut häntä tapaamaan.</p>

<p id="id12851">Albert hieroi silmiään, käski johdattaa Beauchampin alakerran
tupakkasaliin odottamaan, pukeutui kiireesti ja riensi portaita alas.</p>

<p id="id12852">Hän näki Beauchampin kävelevän edestakaisin. Hänet nähdessään Beauchamp
seisahtui.</p>

<p id="id12853">— Pidän hyvänä enteenä sitä, että olette tullut minun luokseni, sanoi
Albert. — Minunhan piti juuri tänään tulla teitä tapaamaan. Sanokaa
pian, saanko ojentaa teille käteni ja sanoa: Beauchamp, tunnustakaa,
että olitte väärässä ja säilyttäkää ystävänne? Vai pitääkö minun vain
lyhyesti kysyä: Mitkä aseet valitsette?</p>

<p id="id12854">— Albert, sanoi Beauchamp niin alakuloisesti, että nuori mies aivan
hämmästyi, — istukaamme ensin ja puhelkaamme.</p>

<p id="id12855">— Minun mielestäni on teidän ensin vastattava kysymykseeni.</p>

<p id="id12856">— Albert, sanoi sanomalehtimies, — muutamissa tapauksissa on juuri
vastaaminen kaikkein vaikeinta.</p>

<p id="id12857">— Minä teen sen teille helpoksi kysymällä teiltä uudelleen:<br/>

Peruutatteko uutisen vai ettekö?<br/>
</p>

<p id="id12858">— Morcerf, lyhyt myöntävä tai kieltävä vastaus ei riitä silloin, kun
on kysymys sellaisen miehen kuin kreivi Morcerfin, Ranskan päärin
kunniasta, valtiollisesta asemasta ja elämästä.</p>

<p id="id12859">— Vaan mitä tehdään?</p>

<p id="id12860">— Tehdään niin kuin minä olen tehnyt. Sanotaan: Raha, aika ja väsymys
eivät merkitse mitään silloin, kun on kysymys kokonaisen perheen
maineesta ja eduista. Ennen kuin suostuu menemään ystävän kanssa
taistelemaan kuoleman kaupalla, täytyy olla varma syytöksistään,
eivätkä otaksumiset siinä riitä. Sanotaan: Jos paljastan miekan tai
laukaisen pistoolin miestä kohden, jonka kättä kolmen vuoden aikana
olen puristanut, niin minun täytyy edes tietää, miksi niin teen. Muuten
en voi tulla taistelupaikalle rauhallisin mielin ja omatunto tyynenä,
niin kuin miehen on tultava, kun hänen täytyy omalla kädellään pelastaa
elämänsä.</p>

<p id="id12861">— No niin, kysyi Morcerf kärsimättömästi, — mitä tämä merkitsee?</p>

<p id="id12862">— Sitä, että saavun Janinasta.</p>

<p id="id12863">— Janinasta? Te!</p>

<p id="id12864">— Niin, minä.</p>

<p id="id12865">— Sehän on mahdotonta.</p>

<p id="id12866">— Rakas Albert, tässä on passini, katsokaa leimoja: Genève, Milano,
Venetsia, Triest, Delvino, Janina. Luotatteko tasavallan,
kuningaskunnan ja keisarikunnan poliisilaitoksiin?</p>

<p id="id12867">Albert vilkaisi passiin ja katsoi sitten kummastuneena Beauchampiin.</p>

<p id="id12868">— Oletteko te käynyt Janinassa? ihmetteli hän.</p>

<p id="id12869">— Albert, jos olisitte ollut vieras, tuntematon, tavallinen lordi,
niin kuin tuo englantilainen, joka kolme neljä kuukautta sitten tuli
vaatimaan minulta hyvitystä ja jonka surmasin päästäkseni hänestä, niin
ymmärrättehän, etten olisi nähnyt sellaista vaivaa. Mutta pidin
velvollisuutenani osoittaa teitä kohtaan hienotunteisuutta. Kahdeksan
päivää kului matkaani sinne, kahdeksan takaisintulooni, neljä päivää
olin karanteenissa ja kaksi vuorokautta perillä. Yhteensä siis kolme
viikkoa. Saavuin viime yönä ja tässä olen.</p>

<p id="id12870">— Hyvä Jumala, Beauchamp, kuinka te kiertelette ja kaartelette, ettekä
sano, mitä teillä on sanottavana.</p>

<p id="id12871">— En tosiaankaan, Albert…</p>

<p id="id12872">— Aivanhan te arkailette puhua suoraan.</p>

<p id="id12873">— Niin, pelkään…</p>

<p id="id12874">— Pelkäättekö tunnustaa, että uutisen kirjoittaja oli pettänyt teitä?
Luopukaa turhasta itserakkaudesta, Beauchamp. Tunnustakaa, Beauchamp,
eihän kukaan epäilekään teidän rohkeuttanne.</p>

<p id="id12875">— Siitä ei ole nyt kysymys, sopersi sanomalehtimies, — päinvastoin…</p>

<p id="id12876">Albert tuli kalmankalpeaksi. Hän aikoi puhua, mutta sanat kuolivat
hänen huulilleen.</p>

<p id="id12877">— Ystäväni, sanoi Beauchamp, — olisin onnellinen, jos voisin pyytää
teiltä anteeksi, tekisin sen nimittäin hyvin mielelläni, mutta…</p>

<p id="id12878">— Mutta mitä?</p>

<p id="id12879">— Uutinen oli oikea, ystäväni.</p>

<p id="id12880">— Kuinka! Tuo ranskalainen upseeri…</p>

<p id="id12881">— Niin.</p>

<p id="id12882">— Tuo Fernand?</p>

<p id="id12883">— Niin.</p>

<p id="id12884">— Tuo konna, joka luovutti viholliselle sen miehen linnoituksen, jonka
palveluksessa hän oli…</p>

<p id="id12885">— Suokaa anteeksi sanani: tuo mies oli isänne!</p>

<p id="id12886">Albert teki raivoisan liikkeen hyökätäkseen Beauchampin kimppuun, mutta
tämä pidätti häntä enemmän lempeällä katseella kuin kädellään.</p>

<p id="id12887">— Tässä, ystäväni, sanoi hän ottaen paperin taskustaan, — tässä on
todistus.</p>

<p id="id12888">Albert avasi paperin. Siinä neljä kunnianarvoista Janinan asukasta
todisti, että kapteeni Fernand Mondego, opetuskapteeni visiiri
Ali-Tebelinin palveluksessa, oli luovuttanut Janinan linnoituksen
viholliselle kahdestatuhannesta kukkarosta.</p>

<p id="id12889">Nimikirjoitukset oli Ranskan konsuli todistanut oikeiksi. Albert horjui
ja vaipui murtuneena tuoliin.</p>

<p id="id12890">Kaikki epäilykset olivat haihtuneet, sukunimi oli paperissa
täydellisenä. Hän ei saanut sanaa suustaan; hänen sydämensä tuntui
pakahtuvan, ja kyynelvirta valui hänen silmistään.</p>

<p id="id12891">Beauchamp, joka syvästi säälien oli katsellut nuoren miehen tuskaa,
lähestyi häntä.</p>

<p id="id12892">— Albert, sanoi hän, — ymmärrättehän minua nyt, ymmärrättehän?
Tahdoin nähdä ja tarkastaa kaikki itse. Toivoin, että asia selviäisi
isällenne edullisesti, niin että olisin voinut antaa hänelle täyden
hyvityksen. Päinvastoin kävi: kaikki tiedustelut johtivat siihen, että
tuo Fernand Mondego, Ali-Tebelinin kenraalikuvernööriksi korottama
mies, on kreivi Fernand de Morcerf. Silloin muistin teidän
kunnioittaneen minua ystävänänne ja riensin tänne.</p>

<p id="id12893">Albert istui yhä nojatuolissa ja peitti molemmin käsin silmänsä aivan
kuin estääkseen päivää pääsemästä niihin.</p>

<p id="id12894">— Riensin luoksenne, jatkoi Beauchamp, — sanoakseni teille:
Albert, isien pahat teot eivät näinä suurten mullistusten aikoina voi
langeta lasten päälle. Albert, hyvin harvat ovat päässeet näistä
vallankumouksista, joiden keskellä me olemme syntyneet, saamatta likaa
tai verta univormuunsa tai virkapukuunsa. Albert, nyt, kun minulla on
kaikki todistukset ja tunnen täydellisesti salaisuutenne, ei kukaan
maailmassa voi pakottaa minua kaksintaisteluun, jota teidän omatuntonne
— siitä olen varma — pitäisi rikoksena. Mutta tarjoan teille sen,
mitä ette enää voi minulta pyytää. Tahdotteko, että kaikki nämä
todistukset, nämä paljastukset, nämä selitykset häviävät? Tahdotteko,
että tämä kamala salaisuus jää vain meidän tietoomme? Luottakaa
kunniasanaani, en paljasta sitä koskaan. Sanokaa, tahdotteko niin,
Albert? Sanokaa, tahdotteko?</p>

<p id="id12895">Albert riensi syleilemään Beauchampia.</p>

<p id="id12896">— Olette jalo mies! sanoi hän.</p>

<p id="id12897">— Tässä ne ovat. Beauchamp ojensi paperit Albertille.</p>

<p id="id12898">Suonenvedontapaisesti Albert tarttui niihin, rypisti ne, aikoi repiä,
mutta menikin sitten tupakkapöydällä palavan kynttilän luo ja poltti ne
viimeiseen asti.</p>

<p id="id12899">— Rakas ystävä, verraton ystävä! sopersi Albert papereita
polttaessaan.</p>

<p id="id12900">— Unohtukoon tämä kuin paha uni, sanoi Beauchamp, — haihtukoon kuin
viimeinen kipinä palavasta paperista, hukkukoon kuin tuo viimeinen
savupilvi, joka nousee tuhkasta.</p>

<p id="id12901">— Niin, niin, sanoi Albert, — jääköön jäljelle vain ikuinen ystävyys,
jota osoitan pelastajalleni, ystävyys, jota lapseni tulevat osoittamaan
teidän lapsillenne, ystävyys, joka aina muistuttaa minulle, että saan
kiittää teitä suonissani sykkivästä verestä, elämästäni, nimeni
kunniasta. Sillä jos tämä asia olisi tullut ilmi, Beauchamp, olisin
ampunut kuulan otsaani. Mutta ei … silloin olisin surmannut
äitini … olisin lähtenyt syntymämaastani pois.</p>

</body>
</html>
