<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head><meta charset="utf-8"/><title>The Project Gutenberg eBook of Monte-Criston kreivi, by Alexandre Dumas and Auguste Maquet</title><meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/><link href="0.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="pgepub.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="generator" content="Ebookmaker 0.13.9 by Project Gutenberg"/>
</head>
  <body class="x-ebookmaker x-ebookmaker-3"><p id="id01127">— Ja minua te, sire, estätte rauhallisuudellanne nukkumasta.</p>

<p id="id01128">— Odottakaahan, rakas herttua, odottakaahan, olen löytänyt oivallisen
huomautuksen lauseeseen <i>pastor quum traheret</i>.[3] Odottakaahan, sitten
saatte jatkaa.</p>

<p id="id01129">Hetkisen vallitsi hiljaisuus, kun Ludvig XVIII kirjoitti mahdollisimman
huolellisella käsialalla uuden muistutuksen Horatiuksensa reunaan.</p>

<p id="id01130">— Jatkakaa, herttua, sanoi hän sitten nousten tyytyväisenä niin kuin
ainakin mies, joka luulee löytäneensä uuden ajatuksen, vaikka onkin
vain laatinut selityksen toisen ajatukseen. — Jatkakaa, minä kuuntelen
teitä.</p>

<p id="id01131">— Sire, sanoi Blacas, joka hetkisen oli toivonut voivansa käyttää
Villefort'in tiedonantoja omaksi hyväkseen, — minua eivät tee
rauhattomaksi perusteettomat huhut, ilmasta temmatut tiedot. Järkevä,
kaiken luottamukseni ansaitseva mies, jonka olen asettanut valvomaan
maan eteläosaa (herttua hidasteli näitä sanoja sanoessaan), on juuri
nyt saapunut ilmoittamaan: Suuri vaara uhkaa kuningasta! Siksi olen
heti rientänyt luoksenne, sire.</p>

<p id="id01132">— <i>Mala ducis avi domum</i>?[4] jatkoi Ludvig XVIII tehden
muistiinpanojaan.</p>

<p id="id01133">— Käskikö Teidän Majesteettinne minua olemaan tästä asiasta sen
enempää puhumatta?</p>

<p id="id01134">— En, rakas herttua, mutta tuolta löydätte poliisiministerin eilisen
raportin… Mutta, kas, siinähän on herra Dandré itse … eikö niin,
sanoittehan, herra Dandré? keskeytti kuningas ovenvartijan, joka juuri
ilmoitti poliisiministerin tulon.</p>

<p id="id01135">— Niin, herra paroni Dandré, sire, lausui ovenvartija.</p>

<p id="id01136">— Niin oikein, paroni, jatkoi Ludvig XVIII tuskin huomattavasti
hymyillen. — Astukaa sisään, paroni, ja kertokaa herttualle, mitä
uusinta tiedätte herra Bonapartesta. Älkää mitenkään peitelkö asemaa,
olkoon se kuinka arveluttava tahansa. Onko Elba tulivuori ja näemmekö
siitä nousevan <i>bella, horrida bella</i>?[5]</p>

<p id="id01137">Herra Dandré otti siron asennon nojautuessaan molemmin käsin tuolin
selkänojaan.</p>

<p id="id01138">— Onko Teidän Majesteettinne suvainnut lukea eilispäivän raportin?</p>

<p id="id01139">— Olen, olen, mutta kertokaahan herttualle itse raportin sisällys.<br/>

Selitelkää hänelle, miten kruununanastaja toimii saarellaan.<br/>
</p>

<p id="id01140">— Hyvä herra, sanoi paroni herttualle, — jokaisen Hänen
Majesteettinsa alamaisen täytyy iloita kuullessaan viimeiset Elban
saarelta tulleet uutiset. Bonapartella…</p>

<p id="id01141">Herra Dandré katsahti kuninkaaseen, joka oli vaipunut tekemään
muistutuksiaan katsahtamattakaan heihin.</p>

<p id="id01142">— Bonapartella, jatkoi paroni, — on kuolettavan ikävä. Hän viettää
kokonaisia päiviä katselemalla, miten kaivostyömiehet uurastavat
Porto-Longonessa.</p>

<p id="id01143">— Hän syyhyttelee itseään saadakseen aikansa kulumaan, sanoi kuningas.</p>

<p id="id01144">— Syyhyttelee? sanoi herttua. — Mitä Teidän Majesteettinne sillä
tarkoittaa?</p>

<p id="id01145">— Niin juuri, rakas herttua. Oletteko unohtanut, että tuota suurta
miestä, tuota sankaria, tuota puolijumalaa vaivaa paha ihotauti,
<i>prurigo</i>?</p>

<p id="id01146">— Kaiken lisäksi, herra herttua, jatkoi poliisiministeri, — olemme
melkein varmat siitä, että kruununanastaja vähän ajan kuluttua on
hullu.</p>

<p id="id01147">— Hulluko?</p>

<p id="id01148">— Raivohullu. Hänen päänsä pehmenee, vuoroin hän itkee kuumia
kyyneliä, vuoroin nauraa katketakseen. Toisinaan hän viettää
tuntikausia meren rannalla heitellen "voileipiä", ja jos kivi tekee
viisi tai kuusi hyppäystä, niin hän näyttää yhtä tyytyväiseltä kuin
olisi saanut uuden Marengon tai Austerlitzin voiton.</p>

<p id="id01149">— Tai se on silkkaa viisautta, herra paroni, silkkaa viisautta, sanoi<br/>

Ludvig XVIII. — Kiviä mereen heittelemällä kehittyivät antiikin ajan<br/>

suuret sotapäälliköt. Lukekaahan mitä Plutarkhos kertoo Scipio<br/>

Africanuksesta.<br/>
</p>

<p id="id01150">Herra Blacas pysyi vakavana näiden molempien huolettomien henkilöiden
seurassa. Villefort, joka ei ollut tahtonut sanoa kaikkea hänelle,
jotta toinen ei kokonaan riistäisi häneltä salaisuuden tuloksia, oli
kuitenkin sanonut siksi paljon, että Blacas oli todella huolissaan.</p>

<p id="id01151">— Jatkakaa, jatkakaa, Dandré, sanoi Ludvig XVIII, — Blacas ei ole
vielä vakuutettu. Kertokaa kruununanastajan kääntymisestä.</p>

<p id="id01152">Poliisiministeri kumarsi.</p>

<p id="id01153">— Kruununanastajan kääntymisestä! mutisi herttua. — Onko
kruununanastaja kääntynyt?</p>

<p id="id01154">— Kokonaan, rakas herttua.</p>

<p id="id01155">— Oikeihin periaatteisiin. Kertokaa siitä, paroni.</p>

<p id="id01156">— Asian laita on seuraava, sanoi poliisiministeri aivan juhlallisesti.
— Äskettäin Napoleon piti sotilastarkastusta, ja kun pari kolme hänen
vanhaa murisijaansa, joiksi hän niitä nimittää, lausui haluavansa
palata Ranskaan, päästi hän heidät vapaiksi kehottaen heitä palvelemaan
hyvää kuningastaan. Ne olivat hänen omat sanansa, herra herttua, tiedän
sen varmalta taholta.</p>

<p id="id01157">— No, Blacas, mitä siitä ajattelette? sanoi kuningas voitonriemuisesti
lakaten hetkeksi tarkastamasta kirjaansa.</p>

<p id="id01158">— Sanon, sire, että joko poliisiministeri tai sitten minä erehdymme.
Mutta Teidän Majesteettinne sijassa tahtoisin kuulustella mainitsemaani
henkilöä. Pyytämällä pyydän, että Teidän Majesteettinne soisi hänelle
sen kunnian.</p>

<p id="id01159">— Mielelläni, herttua, teidän suosituksestanne otan vastaan kenet
tahansa. Mutta tahdon ottaa hänet vastaan aseet kädessä. Herra
ministeri, onko teillä tuoreempia uutisia kuin nämä, sillä nämä ovat
helmikuun kahdenneltakymmenenneltä päivältä ja nyt on maaliskuun kolmas
päivä.</p>

<p id="id01160">— Ei, sire, mutta odotan joka hetki. Lähdin tänä aamuna varhain, ja
ehkä poissa ollessani on saapunut.</p>

<p id="id01161">— Menkää prefektuuriin, ja ellei siellä ole, niin laatikaa, jatkoi<br/>

Ludvig XVIII nauraen. — Niinhän tavallisesti tehdään, vai mitä?<br/>
</p>

<p id="id01162">— Oh, sire, sanoi ministeri, — Jumalan kiitos ei tässä suhteessa
tarvitse mitään keksiä. Joka päivä saamme yltäkyllin mitä erilaisimpia
tietoja ihmisiltä, jotka toivovat palkkaa siitä, mitä aikovat tehdä. He
ilmoittavat jotakin umpimähkään ja toivovat, että jonakin päivänä
odottamaton tapaus tekee heidän ennustuksensa todeksi.</p>

<p id="id01163">— Hyvä on. Menkää, sanoi Ludvig XVIII, — ja muistakaa, että odotan
teitä.</p>

<p id="id01164">— Minä menen ja palaan heti, sire. Kymmenen minuutin päästä olen taas
täällä.</p>

<p id="id01165">— Ja minä, sire, sanoi herra Blacas, — menen noutamaan
viestintuojani.</p>

<p id="id01166">— Odottakaahan, odottakaahan, sanoi Ludvig XVIII. — Minun täytyy
muuttaa teidän vaakunanne; annan teille kotkan, joka siivet levällään
pitää kynsissään saalista, joka turhaan koettaa päästä pakoon, ja
vaalilauseena on: <i>Tenax</i>.[6]</p>

<p id="id01167">— Sire, minä tottelen, sanoi herra Blacas, joka kärsimättömänä
puserteli nyrkkiään.</p>

<p id="id01168">— Tahtoisin kuulla mielipiteenne lauseesta: <i>molli fugiens
anhelitu</i>.[7] Tiedättehän, kysymys on hirvestä, joka pakenee sutta.
Olettehan te metsästäjä ja suuri sudenpyytäjä? Mitä sellaisena miehenä
pidätte tästä kohdasta, <i>molli anhelitu</i>?</p>

<p id="id01169">— Mielestäni se on verraton, sire. Mutta viestintuojani on aivan
samanlainen kuin tuo hirvikin, sillä hän on ajanut satakymmenen
peninkulmaa postihevosilla vajaassa kolmessa päivässä.</p>

<p id="id01170">— Miksi hän suotta on nähnyt niin paljon vaivaa ja väsyttänyt itseään,
rakas herttua, kun meillä on lennätinlaitos, joka tarvitsee siihen
kaksi tai kolme tuntia eikä hengästy siitä vähääkään.</p>

<p id="id01171">— Sire, palkitsette huonosti tuota nuorta miestä, joka saapuu niin
kaukaa ja niin innostuneena tuodakseen Teidän Majesteetillenne tärkeän
tiedon. Vaikkapa ei muun, niin herra Salvieux'n tähden, joka häntä on
minulle suositellut, ottakaa hänet vastaan.</p>

<p id="id01172">— Herra de Salvieux, veljeni kamariherra?</p>

<p id="id01173">— Sehän on totta, hän on Marseillessa.</p>

<p id="id01174">— Sieltä hän minulle kirjoittaa.</p>

<p id="id01175">— Puhuuko hänkin tästä salaliitosta?</p>

<p id="id01176">— Ei, mutta hän suosittelee herra Villefort'ia ja pyytää minua
saattamaan hänet Teidän Majesteettinne luo.</p>

<p id="id01177">— Herra Villefort? huudahti kuningas. — Onko tuo viestintuoja herra<br/>

Villefort?<br/>
</p>

<p id="id01178">— On, sire.</p>

<p id="id01179">— Ja hän saapuu Marseillesta?</p>

<p id="id01180">— Hän itse.</p>

<p id="id01181">— Miksi ette ilmoittanut heti hänen nimeään, sanoi kuningas, ja hänen
kasvoillaan alkoi näkyä levottomuuden oireita.</p>

<p id="id01182">— Sire, minä luulin, että tämä nimi oli Teidän Majesteetillenne
tuntematon.</p>

<p id="id01183">— Ei ole, ei ole, Blacas. Hän on vakava ja etevä ja ennen kaikkea
kunnianhimoinen mies. Ja tunnettehan hänen isänsä nimen.</p>

<p id="id01184">— Hänen isänsäkö?</p>

<p id="id01185">— Niin, Noirtier'n.</p>

<p id="id01186">— Girondisti Noirtier? Senaattori Noirtier?</p>

<p id="id01187">— Juuri niin.</p>

<p id="id01188">— Ja Teidän Majesteettinne on käyttänyt sellaisen miehen poikaa
toimissaan?</p>

<p id="id01189">— Blacas, ystäväni, te ette ymmärrä sellaisista asioista mitään.<br/>

Sanoinhan, että Villefort oli kunnianhimoinen. Päästäkseen eteenpäin<br/>

Villefort olisi valmis uhraamaan vaikkapa isänsäkin.<br/>
</p>

<p id="id01190">— Minä saan siis tuoda hänet sisään?</p>

<p id="id01191">— Heti paikalla, herttua. Missä hän on?</p>

<p id="id01192">— Hän odottaa minua alhaalla vaunuissani.</p>

<p id="id01193">— Menkää noutamaan häntä.</p>

<p id="id01194">Herttua poistui nopeasti kuin nuori mies; hänen kuningasmielinen
intonsa antoi hänelle kaksikymmenvuotiaan ketteryyden.</p>

<p id="id01195">Ludvig XVIII jäi yksin, loi katseensa avoinna olevaan Horatiukseensa ja
sanoi: — <i>Justum et tenacem propositi virum</i>.[8]</p>

<p id="id01196">Herra Blacas palasi yhtä sukkelasti kuin oli mennytkin, mutta
esihuoneessa hänen täytyi vedota kuninkaan määräykseen. Villefort'in
tomuinen puku, hänen asunsa, joka ei millään tavoin ollut hovin
sääntöjen mukainen, sai Brézén, seremoniamestarin, panemaan
vastalauseensa. Mutta siitä huolimatta vietiin Villefort kuninkaan
huoneeseen.</p>

<p id="id01197">Oven auetessa Villefort joutui seisomaan suoraan kuningasta vastapäätä.<br/>

Vaistomaisesti nuori virkamies pysähtyi.<br/>
</p>

<p id="id01198">— Astukaa sisään, herra Villefort, sanoi kuningas, — astukaa sisään.</p>

<p id="id01199">Villefort kumarsi ja astui muutaman askelen eteenpäin, odottaen
kuninkaan kysyvän häneltä jotakin.</p>

<p id="id01200">— Herra Villefort, sanoi Ludvig XVIII, — herttua Blacas väittää, että
teillä on minulle jotakin tärkeätä ilmoitettavana.</p>

<p id="id01201">— Sire, herra herttua on oikeassa, ja toivon, että Teidän<br/>

Majesteettinne myöntää sen itsekin.<br/>
</p>

<p id="id01202">— Ennen kaikkea muuta, onko vaara niin suuri kuin minulle tahdotaan
uskotella?</p>

<p id="id01203">— Minun mielestäni se on uhkaava, sire. Mutta kun olen rientänyt
antamaan siitä tiedon, ei sitä toivottavasti ole mahdoton torjua.</p>

<p id="id01204">— Puhukaa seikkaperäisesti, jos tahdotte, sanoi kuningas, johon
Blacasin ja Villefort'in levottomuus alkoi tarttua. — Puhukaa ja,
ennen kaikkea muuta, alkakaa alusta. Rakastan järjestystä kaikissa
asioissa.</p>

<p id="id01205">Luotuaan katseen kuninkaaseen Villefort huomasi olevansa tämän
rohkaisevan alkulauseen jälkeen varma ylhäisen kuulijansa suosiosta ja
jatkoi:</p>

<p id="id01206">— Sire, olen rientänyt mahdollisimman pian Pariisiin ilmoittaakseni
Teidän Majesteetillenne, että virkaani hoitaessani olen päässyt
selville salaliitosta, en mistään tavallisesta ja merkityksettömästä,
jommoisia joka päivä roskaväen ja armeijan pohjasakka panee toimeen,
vaan todellisesta salaliitosta, myrskystä, joka uhkaa Teidän
Majesteettinne valtaistuinta. Sire, kruununanastaja varustaa kolmea
laivaa. Hän pohtii tuumaa, joka on mieletön, mutta ehkä juuri sen
vuoksi pelottava, että se on mieletön. Tällä hetkellä hän jättää Elban
saaren lähteäkseen — minne? En tiedä, mutta ainakin koettaakseen astua
maihin Napolissa tai Toscanan rannikolla tai itse Ranskassa. Teidän
Majesteettinne kai tietää, että kruununanastaja on ylläpitänyt suhteita
Italiaan ja Ranskaan.</p>

<p id="id01207">— Tiedän kyllä, sanoi kuningas hyvin levottomana, — ja aivan
äskettäin sain tietää, että bonapartistit ovat pitäneet kokousta
Saint-Jacques-kadun varrella. Mutta jatkakaa! Mistä olette saanut nämä
tiedot?</p>

<p id="id01208">— Sire, ne ovat tuloksia erään marseillelaisen miehen kuulustelusta.
Olen jo kauan pitänyt häntä valvonnan alaisena ja vangitsin hänet juuri
lähtöpäivänäni. Hän on levoton merimies, epäilyttävä bonapartisti ja on
käynyt Elban saarella. Siellä hän tapasi marsalkan, joka lähetti hänen
mukanaan sanan eräälle pariisilaiselle bonapartistille, jonka nimeä en
saanut häntä ilmaisemaan. Tämän viestin tarkoituksena oli valmistaa
mielet mahdollista paluuta varten — huomatkaa, että puhun
keskustelusta, sire — paluuta varten, joka voi tapahtua hyvinkin pian.</p>

<p id="id01209">— Ja missä tuo mies on? kysyi Ludvig XVIII.</p>

<p id="id01210">— Vankilassa, sire.</p>

<p id="id01211">— Ja asia tuntui teistä vakavalta?</p>

<p id="id01212">— Niin vakavalta, sire, että kun tämän uutisen sain kuulla, keskellä
omia kihlajaisiani, jätin kaikki, morsiameni ja ystäväni, siirsin
kaiken myöhemmäksi ja kiirehdin laskemaan Teidän Majesteettinne
jalkojen juureen sekä pelokkaat ajatukseni että vakuutuksen
uskollisuudestani.</p>

<p id="id01213">— Sehän on totta, sanoi Ludvig XVIII, — eikö ollut kysymys
avioliitosta teidän ja neiti Saint-Méranin välillä?</p>

<p id="id01214">— Oli, hän on Teidän Majesteettinne uskollisimman alamaisen tytär.</p>

<p id="id01215">— Niin, niin, mutta palatkaamme tuohon salahankkeeseen.</p>

<p id="id01216">— Sire, pelkään, ettei se ole enää mikään salahanke, vaan oikea
salaliitto.</p>

<p id="id01217">— Tällaisina aikoina, sanoi kuningas hymyillen, — on helppo
suunnitella salaliitto, mutta paljon vaikeampi panna se täytäntöön, jo
senkin vuoksi, että päästyämme isiemme valtaistuimelle pidämme silmämme
auki menneisyyteen, nykyisyyteen ja tulevaisuuteen. Kymmenen kuukautta
ovat ministerini pitäneet taukoamatta huolta siitä, että maan
eteläranta on tarkkaan vartioitu. Jos Bonaparte astuu maihin Napolissa,
niin liittovallat ovat aseissa jo ennen kuin hän on ennättänyt
Piombinoon asti. Jos hän astuu maihin Toscanassa, niin hän on
vihamiehen alueella. Jos hän tulee Ranskaan mukanaan kourallinen
sotilaita, niin kukistamme hänet piankin, sillä kansa inhoaa häntä.
Rauhoittukaa siis, mutta olkaa kuitenkin varma kuninkaallisesta
kiitollisuudestamme.</p>

<p id="id01218">— Kas, tuossahan on herra Dandré! huudahti herttua.</p>

<p id="id01219">Samassa ilmestyi todellakin kynnykselle poliisiministeri kalpeana,
vapisten, ja hänen silmänsä harhailivat aivan kuin hän olisi ollut
sokaistu.</p>

<p id="id01220">Villefort peräytyi aivan kuin vetäytyäkseen pois, mutta puristamalla
hänen kättään pakotti herra de Blacas hänet jäämään.</p>

<p id="id01221" style="margin-top: 4em">11. Korsikalainen ihmissusi</p>

<p id="id01222" style="margin-top: 2em">Kun Ludvig XVIII näki ministerinsä säikähtyneen ilmeen, lykkäsi hän
syrjään pöydän, jonka ääressä oli istunut.</p>

<p id="id01223">— Mikä teitä vaivaa, herra paroni? sanoi hän. — Tehän olette aivan
säikähtynyt. Onko tällä mielentilalla yhteyttä sen kanssa, mitä herra
Blacas ilmoitti ja minkä herra Villefort on todentanut?</p>

<p id="id01224">— Sire…, sopersi paroni.</p>

<p id="id01225">— Mitä on tapahtunut? Kertokaahan, sanoi kuningas.</p>

<p id="id01226">Poliisiministeri päästi epätoivonsa valloilleen ja heittäytyi kuninkaan
jalkoihin. Kuningas astui askelen taaksepäin otsaansa rypistäen.</p>

<p id="id01227">— Aiotteko puhua? sanoi hän.</p>

<p id="id01228">— Sire, mikä kamala onnettomuus! Olen säälittävä olento! Mikään ei voi
enää minua lohduttaa!</p>

<p id="id01229">— Minä käsken teitä puhumaan, sanoi kuningas.</p>

<p id="id01230">— No niin, sire, kruununanastaja on lähtenyt Elban saarelta helmikuun
28. päivänä ja astunut maihin maaliskuun 1. päivänä.</p>

<p id="id01231">— Minne? kysyi kuningas.</p>

<p id="id01232">— Ranskaan, sire, erääseen pieneen satamaan Antibes'in lähelle,<br/>

Juan-lahteen.<br/>
</p>

<p id="id01233">— Kruununanastaja on laskenut maihin Ranskaan, Antibes'in luo,
Juan-lahteen, sadankahdenkymmenen peninkulman päähän Pariisista,
maaliskuun 1. päivänä, ja te saatte siitä tiedon vasta tänään,
maaliskuun 3. päivänä!… Tuohan on aivan mahdotonta. Olette saanut
vääriä tietoja tai olette hullu.</p>

<p id="id01234">— Sire, valitettavasti se on totta!</p>

<p id="id01235">Ludvig XVIII teki suuttumusta ja kauhua osoittavan liikkeen ja oikaisi
itsensä aivan suoraksi, ikään kuin olisi samalla saanut iskun sekä
sydämeensä että kasvoihinsa.</p>

<p id="id01236">— Ranskassa, huudahti hän, — kruununanastaja Ranskassa! Tuota miestä
ei siis ole vartioitu? Vai olivatko kaikki liitossa hänen kanssaan?</p>

<p id="id01237">— Sire, sanoi herttua Blacas, — herra Dandrén kaltaista miestä ei voi
syyttää petoksesta. Sire, olimme kaikki sokaistuja, ja poliisiministeri
on ihminen niin kuin me muutkin.</p>

<p id="id01238">— Mutta…, sanoi Villefort ja vaikeni sitten äkkiä. — Anteeksi,
anteeksi, sire, intoni vie minut liian pitkälle. Teidän Majesteettinne
suvaitkoon antaa minulle anteeksi.</p>

<p id="id01239">— Puhukaa, herra Villefort, puhukaa suoraan, sanoi kuningas. — Te
yksin olette ajoissa tietänyt vaaran, auttakaa meitä keksimään keinoja
sen torjumiseksi.</p>

<p id="id01240">— Sire, sanoi Villefort, — kruununanastajaa halveksitaan maan
eteläosassa. Jos hän uskaltaa ilmestyä Etelä-Ranskaan, niin voidaan
helposti nostaa Provence ja Languedoc häntä vastaan.</p>

<p id="id01241">— Niin kyllä, sanoi ministeri, — mutta hän lähestyykin Gapin ja<br/>

Sisteronin kautta.<br/>
</p>

<p id="id01242">— Hän lähestyy, hän lähestyy, sanoi Ludvig XVIII. — Hän tulee siis<br/>

Pariisia kohden?<br/>
</p>

<p id="id01243">Ministeri oli vaiti, myöntäen siten kaiken.</p>

<p id="id01244">— Ja Dauphiné, kysyi kuningas Villefort'ilta, — luuletteko, että se
voidaan nostattaa häntä vastaan samoin kuin Provence?</p>

<p id="id01245">— Sire, minun täytyy lausua Teidän Majesteetillenne kamala totuus.<br/>

Mieliala Dauphinéssa ei ole läheskään samanlainen kuin Provencessa ja<br/>

Languedocissa. Vuoristolaiset ovat bonapartisteja, sire.<br/>
</p>

<p id="id01246">— Siis, mutisi Ludvig XVIII, — hän tiesi kaiken tarkoin. Ja paljonko
hänellä on sotilaita?</p>

<p id="id01247">— Sire, sitä en tiedä, sanoi poliisiministeri.</p>

<p id="id01248">— Kuinka ette tiedä sitä! Oletteko unohtanut ottaa siitä selkoa? Onhan
se niin vähäpätöinen asia, sanoi hän hymyillen murhaavasti.</p>

<p id="id01249">— Sire, en voinut siitä ottaa selkoa. Tiedonannossa mainittiin
ainoastaan hänen maihintulonsa ja matkan suunta.</p>

<p id="id01250">— Ja miten olette saanut tämän tiedonannon? kysyi kuningas.</p>

<p id="id01251">Ministeri painoi päänsä alas, ja tumma puna nousi hänen kasvoilleen.</p>

<p id="id01252">— Lennättimellä, änkytti hän.</p>

<p id="id01253">Ludvig XVIII astui askelen eteenpäin ja laski käsivartensa rinnalleen
ristiin samoin kuin Napoleon olisi tehnyt.</p>

<p id="id01254">— Siis, sanoi hän kalveten suuttumuksesta, — onko seitsemän
liittoutunutta armeijaa kukistanut tuon miehen, onko taivaan ihme
asettanut minut isieni valtaistuimelle kahdenkymmenenviiden vuoden
maanpaon jälkeen, olenko kaksikymmentä vuotta tutkinut, tarkastanut,
pitänyt silmällä tämän minulle luvatun Ranskan oloja ja ihmisiä, jotta
päästyäni päämäärääni valta särkyy ja murtuu käsiini!</p>

<p id="id01255">— Sire, kohtalo on sen määrännyt, sanoi ministeri.</p>

<p id="id01256">— Siis mitä vihamiehemme meistä sanoivat, olikin totta: Emme ole
mitään oppineet emmekä mitään unohtaneet? Jos minut olisi petetty niin
kuin hänet, niin se vielä lohduttaisi minua, mutta ympärilläni on
miehiä, jotka olen kohottanut arvoasemiin ja joiden tuli vartioida
turvallisuuttani enemmän kuin omaansa — sillä minun onneni oli
heidänkin onnensa, ennen minua he eivät olleet mitään, minun
jälkeeni eivät mitään. Ja kuitenkin joudun tuhon omaksi heidän
kykenemättömyytensä ja velttoutensa tähden! Niin, hyvä herra, se on
todellakin kohtalon määräys.</p>

<p id="id01257">Ministeri seisoi kumarassa kuullessaan tämän kamalan tuomion. Herra
Blacas kuivasi hikeävaluvaa otsaansa. Villefort hymyili sielussaan,
sillä hän tunsi oman arvonsa nousevan.</p>

<p id="id01258">— Sortua, jatkoi Ludvig XVIII, joka heti paikalla oli huomannut, mihin
kuiluun hänen valtansa oli kaatumaisillaan, — sortua, ja saada siitä
tieto lennättimellä! Mieluummin olisin tahtonut nousta mestauslavalle,
niin kuin veljeni Ludvig XVI, kuin naurunalaisena tulla ajetuksi
Tuileries'n portaita alas…</p>

<p id="id01259">— Sire, sire, sopersi ministeri, — armoa…!</p>

<p id="id01260">— Astukaa lähemmäksi, herra Villefort, sanoi kuningas viitaten
nuorelle miehelle, joka liikkumattomana seisoi syrjässä ja seurasi tätä
keskustelua, josta valtakunnan kohtalo näytti riippuvan, — astukaa
lähemmäksi ja sanokaa tälle herralle, että edeltäpäin saattoi tietää
kaiken sen, mitä hän ei tietänyt.</p>

<p id="id01261">— Sire, olihan aivan mahdotonta tietää, mitä aikeita tällä miehellä
oli, sillä hän salasi ne koko maailmalta.</p>

<p id="id01262">— Aivan mahdotonta! Käytätte todellakin suuria sanoja. Valitettavasti
on olemassa erilaisia suuria sanoja niin kuin miehiäkin, olen molempia
punninnut. Onko ministerin, jolla on käytettävänään hallinto, virastot,
poliisipalvelijat, urkkijat, vakoilijat ja puolitoista miljoonaa
valtion varoja, mahdotonta tietää, mitä tapahtuu kolmenkymmenen
peninkulman päässä Ranskan rajalta! Katsokaahan tätä virkamiestä, hän
tiesi enemmän kuin koko teidän poliisilaitoksenne ja olisi pelastanut
kruununi, jos hänellä olisi ollut oikeus käyttää lennätintä niin kuin
teillä.</p>

<p id="id01263">Poliisiministerin vihamielinen katse kääntyi Villefort'iin, joka
kumarsi vaatimattomana kuin voittaja ainakin.</p>

<p id="id01264">— En sano tätä teille, Blacas, sillä vaikka ette olekaan mitään saanut
ilmi, niin olette selväjärkisenä kuitenkin pitänyt epäilyksestänne
kiinni. Joku muu kuin te olisi ehkä pitänyt herra Villefort'in
ilmiantoa vähäpätöisenä tai pitänyt sitä voitonhimoisen onnenonkijan
keksimänä.</p>

<p id="id01265">Nämä sanat viittasivat siihen, mitä poliisiministeri oli vähän
aikaisemmin puhunut.</p>

<p id="id01266">Villefort ymmärsi kuninkaan viittauksen. Joku toinen olisi ylistyksestä
huumaantunut, mutta hän pelkäsi saavansa poliisiministeristä
verivihollisen, vaikka tämä olikin auttamattomasti menettänyt asemansa.
Ministeri, joka ei valtansa päivinä ollut voinut aavistaa Napoleonin
salaisuuksia, voi sortumisensa hetkenä päästä selville Villefort'in
salaisuuksista. Hänen ei sitä varten tarvinnut tehdä muuta kuin
kuulustella Dantèsia. Hän ryhtyi siis auttamaan ministeriä sen sijaan,
että olisi painanut häntä alas.</p>

<p id="id01267">— Sire, sanoi Villefort, — se, mitä Teidän Majesteettinne pitää minun
valppautenani, johtuu ainoastaan sattumasta. Olen käyttänyt sattumaa
siten kuin velvollisuuteni oli nöyränä alamaisena, siinä kaikki. Älkää
antako, sire, minulle suurempaa arvoa kuin olen ansainnut, ettei Teidän
Majesteettinne tarvitsisi muuttaa aikaisempaa käsitystänne minusta.</p>

<p id="id01268">Kaunopuheisella katseella poliisiministeri kiitti nuorta miestä, ja
Villefort huomasi onnistuneensa aikeessaan; hän oli menettämättä mitään
kuninkaan kiitollisuudesta saanut luotettavan ystävän, johon hän vaaran
hetkellä saattoi turvata.</p>

<p id="id01269">— Hyvä on, sanoi kuningas. — Ja nyt, hyvät herrat, sanoi hän kääntyen
Blacasin ja poliisiministerin puoleen, — en tarvitse teitä enää,
voitte poistua. Se, mikä nyt on tehtävä, kuuluu sotaministerin
velvollisuuksiin.</p>

<p id="id01270">— Kaikeksi onneksi, sire, sanoi Blacas, — voimme luottaa armeijaan.
Teidän Majesteettinne tietää, että kaikki raportit ilmaisevat, kuinka
uskollinen se on hallitukselle.</p>

<p id="id01271">— Älkää puhuko minulle raporteista. Nyt, herttua, tiedän, kuinka
paljon niihin voi luottaa. Mitä tulee raportteihin, herra paroni, mitä
olette saanut tietää uutta Saint-Jacques-kadun asiasta?</p>

<p id="id01272">— Saint-Jacques-kadun asiasta! sanoi Villefort, joka ei voinut
pidättää huudahdusta.</p>

<p id="id01273">Mutta äkkiä hän vaikeni.</p>

<p id="id01274">— Anteeksi, sire, sanoi hän, — uskollisuuteni Teidän Majesteettianne
kohtaan saa minut taukoamatta unohtamaan, ei kunnioitustani, sillä
siksi lujaan se on juurtunut sydämeeni, vaan hovisäännöt.</p>

<p id="id01275">— Jatkakaa, sanoi Ludvig XVIII, — tänään olette hankkinut itsellenne
oikeuden kysellä.</p>

<p id="id01276">— Sire, sanoi poliisiministeri, — aioin juuri tänään antaa Teidän
Majesteetillenne kaikki tässä asiassa hankkimani uudet tiedot, kun
Teidän Majesteettinne huomio kääntyi toisaanne tämän kamalan
rannikkotapauksen johdosta. Tällä hetkellä eivät nämä tiedot voi
kiinnittää kuninkaan huomiota.</p>

<p id="id01277">— Päinvastoin, päinvastoin, sanoi Ludvig XVIII, — tämä asia näyttää
olevan suoranaisessa yhteydessä sen kanssa, mikä nyt meitä
huolestuttaa, ja ehkä kenraali Quesnelin kuolema vie meidät suuren
sisäisen salaliiton perille.</p>

<p id="id01278">Kuullessaan kenraali Quesnelin nimen Villefort säpsähti.</p>

<p id="id01279">— Sire, jatkoi poliisiministeri, — tämä kuolema näyttää kaikista
tiedonannoista päättäen olevan seurauksena ei itsemurhasta, niin kuin
alussa luultiin, vaan murhasta. Kenraali Quesnel näyttää lähteneen
bonapartelaisesta yhdistyksestä juuri ennen katoamistaan. Eräs
tuntematon mies oli samana aamuna tullut häntä etsimään ja pyytänyt
häntä tulemaan Saint-Jacques-kadun varrelle. Pahaksi onneksi kenraalin
palvelija, joka tätä kutsua tuotaessa parhaillaan suki herransa tukkaa,
kuuli ainoastaan Saint-Jacques-kadun nimen, mutta ei numeroa.</p>

<p id="id01280">Poliisiministerin antaessa näitä tietoja Ludvig XVIII:lle Villefort
vuoroin punastui ja kalpeni.</p>

<p id="id01281">Kuningas kääntyi hänen puoleensa.</p>

<p id="id01282">— Eikö niin, herra Villefort, onhan teidän mielipiteenne sama kuin
minunkin, että kenraali Quesnel, jonka luultiin olevan kruununanastajan
puolella, mutta joka todellisuudessa olikin minulle uskollinen, on
joutunut bonapartelaisen salahyökkäyksen uhriksi?</p>

<p id="id01283">— Se on kyllä luultavaa, vastasi Villefort. — Mutta eikö asiasta
tiedetä mitään tarkemmin?</p>

<p id="id01284">— Ollaan sen miehen jäljillä, joka tuli häntä kutsumaan.</p>

<p id="id01285">— Ollaanko hänen jäljillään? kysyi Villefort.</p>

<p id="id01286">— Ollaan; palvelija on antanut hänen tuntomerkkinsä. Hän on noin
viisikymmentäviisivuotias, tumma, mustasilmäinen, tuuheakulmainen ja
viiksekäs. Hänellä oli yllään sininen pitkä takki, ja hänen
napinreiässään oli kunnialegioonan ritarin merkki. Eilen seurattiin
erästä henkilöä, johon nämä tuntomerkit täydellisesti sopivat, ja hänen
jälkensä hävisivät Jussienne- ja Coq-Héron-katujen kulmassa.</p>

<p id="id01287">Villefort tarttui tuolin selkänojaan, sillä poliisiministerin puhuessa
hän tunsi jalkojensa herpaantuvan. Mutta kun hän kuuli tuntemattoman
päässeen takaa-ajajiensa kynsistä, hän hengähti helpotuksesta.</p>

<p id="id01288">— Etsikää tuota miestä, sanoi kuningas poliisiministerille, — sillä
kenraali Quesnel, jota me tällä hetkellä olisimme kipeästi tarvinneet,
näyttää joutuneen murhayrityksen uhriksi, on se sitten ollut
bonapartistien tai muiden toimeenpanema. Ja minä tahdon, että murhaajat
saavat ankaran rangaistuksen.</p>

<p id="id01289">Villefort tarvitsi koko kylmäverisyytensä ollakseen ilmaisematta,
kuinka kuninkaan määräys häntä kauhistutti.</p>

<p id="id01290">— Kummallinen seikka! sanoi kuningas hiukan harmistuneena. —
Poliisilaitos luulee sanoneensa kaiken, kun ilmoittaa: murha on tehty,
ja tehneensä kaiken, kun lisää: ollaan syyllisen jäljillä.</p>

<p id="id01291">— Sire, Teidän Majesteettinne tulee ainakin tässä suhteessa olemaan
tyytyväinen, toivon minä.</p>

<p id="id01292">— Hyvä, saammepahan nähdä. En tahdo teitä enää kauemmin pidättää,
paroni. Herra Villefort, mahdatte olla uupunut pitkästä matkasta,
menkää lepäämään. Olette varmaankin mennyt isänne luo asumaan?</p>

<p id="id01293">Maailma musteni Villefort'in silmissä.</p>

<p id="id01294">— En, sire, sanoi hän, — olen ottanut asunnon Madrid-hotellissa,<br/>

Tournon-kadun varrella.<br/>
</p>

<p id="id01295">— Olette kai tavannut hänet?</p>

<p id="id01296">— Sire, riensin ensin herttua Blacasin luo.</p>

<p id="id01297">— Tapaatte kai hänet ainakin?</p>

<p id="id01298">— En luule, sire.</p>

<p id="id01299">— Ah, sehän on totta, sanoi Ludvig XVIII hymyillen, jolloin huomasi,
että hän ei ollut edellisiä kysymyksiä tehnyt tarkoituksetta, —
unohdin, että välinne herra Noirtier'n kanssa eivät ole hyvät ja että
siinä asiassa olette tehnyt uuden uhrauksen kuninkaalliselle asialle.
Se ansaitsee palkintonsa.</p>

<p id="id01300">— Sire, Teidän Majesteettinne osoittama hyvyys on suurempi palkinto
kuin mitä uskalsin odottaakaan, eikä minulla ole enää mitään muuta
kuninkaalta pyydettävänä.</p>

<p id="id01301">— Olkoon kuinka tahansa, me emme teitä unohda, siitä voitte olla
varma. Sitä odottaessanne (kuningas irroitti kunnialegioonan
ristin, joka hänellä tavallisesti oli sinisen takkinsa rinnuksessa
Pyhän Ludvigin ristin rinnalla sekä Notre-Dame du Mont Carmelin
ja Saint-Lazaren kunniamerkkien yläpuolella, ja ojensi sen
Villefort'ille), sitä odottaessanne ottakaa ainakin tämä risti.</p>

<p id="id01302">— Sire, Teidän Majesteettinne erehtyy, sanoi Villefort, — tämä on
upseerin risti.</p>

<p id="id01303">— Niin onkin, sanoi Ludvig XVIII, — ottakaa se sellaisena kuin se on.
Minulla ei ole aikaa lähettää toista noutamaan. Blacas, te pidätte
huolta siitä, että valtakirja toimitetaan herra Villefort'ille.</p>

<p id="id01304">Ylpeyden ja ilon kyynelet täyttivät Villefort'in silmät. Hän otti
ristin ja suuteli sitä.</p>

<p id="id01305">— Ja nyt, kysyi hän, — mitä määräyksiä Teidän Majesteettinne
suvaitsee antaa minulle?</p>

<p id="id01306">— Levätkää ja muistakaa, että vaikka ette voikaan palvella minua<br/>

Pariisissa, voitte hyvin paljon hyödyttää minua Marseillessa.<br/>
</p>

<p id="id01307">— Sire, sanoi Villefort kumartaen, — tunnin kuluttua lähden<br/>

Pariisista.<br/>
</p>

<p id="id01308">— Lähtekää, sanoi kuningas, — ja jos unohdan teidät — kuninkailla on
huono muisti —, niin älkää pelätkö vedota siihen… Herra paroni,
lähettäkää etsimään sotaministeriä. Blacas, jääkää!</p>

<p id="id01309">— Te astuitte oikeasta ovesta sisään, sanoi poliisiministeri<br/>

Villefort'ille lähtiessään palatsista, — ja onnenne on taattu.<br/>
</p>

<p id="id01310">— Kestäneekö se kauankaan! ajatteli Villefort jättäessään hyvästit
poliisiministerille, jonka virkaura oli loppunut, ja katsellessaan,
mistä saisi hevosen ajaakseensa asuntoonsa.</p>

<p id="id01311">Muuan ajuri ajoi ohitse pitkin rantakatua. Villefort viittasi sille ja
se lähestyi. Villefort painautui vaunujen istuimelle ja antautui
kunnianhimoisten unelmien valtaan. Kymmenen minuuttia myöhemmin hän oli
saapunut asuntoonsa. Hän käski valjastaa hevosensa kahden tunnin
kuluttua ja pyysi aamiaista.</p>

<p id="id01312">Hän aikoi juuri aloittaa ateriansa, kun kuului varma ja voimakas
ovikellon soitto. Kamaripalvelija riensi avaamaan, ja Villefort kuuli
äänen mainitsevan hänen nimeänsä.</p>

<p id="id01313">— Kukahan jo tietää minun olevan täällä? ajatteli nuori mies.</p>

<p id="id01314">Samassa astui kamaripalvelija sisään.</p>

<p id="id01315">— No, kysyi Villefort, — mitä nyt? Kuka soitti ovikelloa? Kuka kysyy
minua?</p>

<p id="id01316">— Eräs vieras herra, joka ei tahdo mainita nimeään.</p>

<p id="id01317">— Mitä! Vieras herrako, joka ei tahdo mainita nimeään? Mitä tuo vieras
herra minusta tahtoo?</p>

<p id="id01318">— Hän tahtoo puhutella herraa.</p>

<p id="id01319">— Minuako?</p>

<p id="id01320">— Niin.</p>

<p id="id01321">— Mainitsiko hän nimeni?</p>

<p id="id01322">— Mainitsi.</p>

<p id="id01323">— Ja minkä näköinen tuo vieras herra on?</p>

<p id="id01324">— Hän on viidenkymmenen iässä.</p>

<p id="id01325">— Lyhyt vai pitkä?</p>

<p id="id01326">— Noin herran kokoinen.</p>

<p id="id01327">— Tumma vai vaalea?</p>

<p id="id01328">— Tumma, hyvin tumma. Hänellä on musta tukka, mustat silmät, mustat
kulmakarvat.</p>

<p id="id01329">— Ja mitä hänellä on yllään? kysyi Villefort kiihkeästi.</p>

<p id="id01330">— Pitkä, sininen takki, joka on napitettu ylhäältä alas asti. Rinnassa
kunnialegioonan risti.</p>

<p id="id01331">— Se on hän, mutisi Villefort kalveten.</p>

<p id="id01332">— Hitto vieköön, sanoi vieras, jonka tuntomerkit olemme jo kaksi eri
kertaa kuulleet, ja astui huoneen kynnykselle, — ovatpa nämä sopivia
tapoja. Onko Marseillessa poikien tapana antaa isänsä odottaa
eteisessä?</p>

<p id="id01333">— Isäni! huudahti Villefort. — En siis erehtynyt … arvelinkin, että
te se olette.</p>

<p id="id01334">— Jos arvelit, että minä se olin, jatkoi äsken tullut henkilö
laskiessaan keppinsä nurkkaan ja hattunsa tuolille, — niin sallihan
minun sanoa sinulle, Gérard, että et tehnyt kauniisti antaessasi minun
sillä tavoin odottaa.</p>

<p id="id01335">— Jättäkää meidät, Germain, sanoi Villefort.</p>

<p id="id01336">Palvelija poistui silminnähtävästi hämmästyneenä.</p>

<p id="id01337" style="margin-top: 4em">12. Isä ja poika</p>

<p id="id01338" style="margin-top: 2em">Herra Noirtier, sillä hän se todellakin oli, seurasi katseillaan
palvelijaa siksi, kunnes tämä oli sulkenut oven. Sitten, peläten miehen
ehkä kuuntelevan oven takana, hän meni avaamaan oven. Toimenpide ei
ollut tarpeeton, sillä Germain livahti nopeasti tiehensä; hänelle oli
kyllä tuttu se synti, joka vei esivanhempamme turmioon. Herra Noirtier
meni sitten sulkemaan eteishuoneen oven, palasi sulkemaan makuuhuoneen
oven, lykkäsi teljet eteen ja ojensi sitten kätensä Villefort'ille,
joka oli seurannut näitä toimenpiteitä hämmästyneenä.</p>

<p id="id01339">— No, rakas Gérard, sanoi hän luoden nuoreen mieheen katseen, jonka
ilmettä ei ollut vaikea ymmärtää, — etpä näytä olevan erikoisesti
ihastunut tulostani?</p>

<p id="id01340">— Olen kyllä, isä, sanoi Villefort, — olen hyvin ihastunut. Mutta en
odottanut laisinkaan tuloanne ja sen vuoksi jouduin hiukan hämilleni.</p>

<p id="id01341">— Mutta, rakas ystävä, sanoi Noirtier istuutuen, — minäkin voisin
sanoa samaa. Sinähän ilmoitit kihlajaistenne olevan helmikuun 28.
päivänä, ja maaliskuun 3. päivänä olet Pariisissa?</p>

<p id="id01342">— Se on kyllä totta, isä, sanoi Gérard lähestyen Noirtier'ta. — Mutta
teidän ei tarvitse moittia minua tännetulostani, sillä sen kautta ehkä
pelastan teidät.</p>

<p id="id01343">— Todellakin, sanoi Noirtier oikaisten itsensä rennoksi nojatuoliin.
— Todellakin! Kerrohan herra virkamies tarkemmin, se mahtaa olla
hauskaa.</p>

<p id="id01344">— Isä, olettehan kuullut puhuttavan eräästä bonapartelaisesta
yhdistyksestä, jonka kokouspaikka on Saint-Jacques-kadun varrella.</p>

<p id="id01345">— Numerossa 53. Olen, sillä olen sen varapuheenjohtaja.</p>

<p id="id01346">— Isä, teidän kylmäverisyytenne saa minut aivan vapisemaan.</p>

<p id="id01347">— Minkä sille voin, rakkaani? Kun vuoripuolue ajoi minut maanpakoon,
kun lähdin Pariisista olkikuormassa, kun Robespierren vainukoirat
ajoivat minua takaa Bordeaux'n tasangoilla, niin tottuu yhteen ja
toiseen. Jatka siis. No niin, mitä on tapahtunut Saint-Jacques-kadun
yhdistyksessä?</p>

<p id="id01348">— Siellä on tapahtunut se, että sinne kutsuttiin kenraali Quesnel, ja
että kun kenraali Quesnel oli kello yhdeksän illalla lähtenyt kotoaan,
löydettiin hänet kahta päivää myöhemmin Seine-virrasta.</p>

<p id="id01349">— Kuka sinulle on kertonut tämän kauniin jutun?</p>

<p id="id01350">— Kuningas itse.</p>

<p id="id01351">— No niin, palkaksi jutustasi kerron sinulle toisen uutisen.</p>

<p id="id01352">— Isä, luulen jo tietäväni, mitä aiotte minulle kertoa.</p>

<p id="id01353">— Ahaa, tiedät siis, että keisari on astunut maihin?</p>

<p id="id01354">— Vaiti, isä, pyydän sitä ensiksi oman itsenne ja sitten minun
tähteni. Niin, minä tiesin tuon uutisen ja tiesin ennen kuin te, sillä
kolme päivää olen ajanut pikavauhtia Marseillesta Pariisiin
epätoivoissani, kun en voinut heittää uutista sataa peninkulmaa
edelleni.</p>

<p id="id01355">— Kolme päivää sitten! Oletko hullu? Kolme päivää sitten ei keisari
vielä ollut astunut maihin.</p>

<p id="id01356">— Minä tiesin sen kuitenkin.</p>

<p id="id01357">— Mitenkä?</p>

<p id="id01358">— Kirjeestä, joka oli teille osoitettu Elban saarelta.</p>

<p id="id01359">— Minulleko?</p>

<p id="id01360">— Teille, ja minä löysin sen lähetin lompakosta. Jos tämä kirje olisi
osunut toisen käsiin, niin tällä hetkellä teidät olisi ehkä ammuttu.</p>

<p id="id01361">Villefort'in isä alkoi nauraa.</p>

<p id="id01362">— Kas, kas, sanoi hän. — Uusi hallitus näyttää edelliseltä oppineen
käsittelemään asioita nopeasti. Ammuttu! Kylläpä menet pitkälle! Ja
missä tuo kirje on? Tunnen sinut siksi hyvin, etten voi otaksua sinun
jättäneen sitä kaikkien nähtäväksi.</p>

<p id="id01363">— Poltin sen, sillä se oli teidän tuomionne.</p>

<p id="id01364">— Ja sinun tulevaisuutesi häviö, vastasi Noirtier kylmästi. — Minä
ymmärrän tuon kaiken. Mutta eihän minun tarvitse mitään pelätä, koska
sinä minua suojelet.</p>

<p id="id01365">— Minä teen enemmänkin, pelastan teidät.</p>

<p id="id01366">— Tämähän tulee yhä draamallisemmaksi. Selitä tarkemmin.</p>

<p id="id01367">— Palaan tuohon Saint-Jacques-kadun yhdistykseen.</p>

<p id="id01368">— Yhdistys näyttää olevan herrojen poliisien sydämellä. Miksi ei ole
paremmin etsitty? Olisivat sen silloin löytäneet.</p>

<p id="id01369">— He eivät ole sitä löytäneet, mutta ovat sen jäljillä.</p>

<p id="id01370">— Kyllä minä tuon sanontatavan tunnen. Kun poliisi ei tiedä mitään,
niin se sanoo olevansa jäljillä, ja hallitus odottaa tyynesti, kunnes
se tulee korvat luimussa ilmoittamaan hukanneensa nuo jäljet.</p>

<p id="id01371">— Niin, mutta on löydetty ruumis. Kenraali Quesnel on surmattu, ja
kaikissa maissa sitä sanotaan murhaksi.</p>

<p id="id01372">— Murhaksi, sanot. Mutta eihän mikään todista, että kenraali on
murhattu. Joka päivä löydetään Seine-virrasta ihmisiä, jotka ovat sinne
heittäytyneet epätoivoissaan ja ovat hukkuneet, kun eivät ole osanneet
uida.</p>

<p id="id01373">— Tiedätte, isä, aivan hyvin, että kenraali Quesnel ei ole
epätoivoissaan hukuttanut itseään ja että tammikuussa ei Seine-virrassa
uida. Ei, ei, älkää väittäkökään, tämä kuolintapaus on selvästi murha.</p>

<p id="id01374">— Kuka sen on siksi sanonut?</p>

<p id="id01375">— Kuningas itse.</p>

<p id="id01376">— Kuningas! Luulin häntä kyllin filosofiksi ymmärtääkseen, että
politiikassa ei ole murhia. Tiedäthän yhtä hyvin kuin minäkin, että
politiikassa ei ole ihmisiä, vaan aatteita, ei tunteita, vaan etuja,
politiikassa ei surmata ihmistä, vaan poistetaan este, siinä kaikki.
Tahdotko tietää, miten kaikki on tapahtunut? No niin, minä kerron.
Luulimme voivamme luottaa kenraali Quesneliin, Elban saarelta oli häntä
meille suositeltu. Eräs meistä menee hänen luokseen ja pyytää häntä
kokoukseen, jossa hän tapaisi ystäviä. Hän tulee ja hänelle selitetään
koko tuuma, Elbasta-lähtö, aiottu maihinnousu. Kun hän oli kaiken
kuullut, hän ilmoittaa olevansa kuningasmielinen. Silloin kaikki
katsoivat toisiinsa. Häntä vaaditaan vannomaan vala, hän vannoo, mutta
sillä tavalla, että sellainen vala on suorastaan Jumalan kiusaamista.
Tästä huolimatta annettiin kenraalin vapaasti lähteä, aivan vapaasti.
Hän ei palannutkaan kotiinsa, minkä me sille voimme? Hän läksi
luotamme, eksyi kai, siinä kaikki. Murha! Sinä hämmästytät todellakin
minua, sinä, kuninkaallisen prokuraattorin sijainen, rakentaessasi
syytöksen niin huonoille perusteille. Olenko minä koskaan sanonut
sinulle, kun hoidat tehtävääsi ja leikkautat jonkun meikäläisen kaulan
poikki: "Poikani, olet tehnyt murhan." En, olen sanonut: "Hyvä on, olet
saanut voiton, huomenna on meidän vuoromme."</p>

<p id="id01377">— Mutta, isä, olkaa varuillanne. Kun me kostamme, niin kostomme on
kamala.</p>

<p id="id01378">— En ymmärrä sinua.</p>

<p id="id01379">— Te luotatte kruununanastajan paluuseen.</p>

<p id="id01380">— Sen myönnän.</p>

<p id="id01381">— Te erehdytte, isäni, hän ei kulje kymmentäkään peninkulmaa Ranskan
maahan, ennen kuin hän joutuu kiinni aivan kuin metsän peto.</p>

<p id="id01382">— Rakas ystäväni, keisari on par'aikaa Grenoblen tiellä, 10. tai 12.
päivänä hän on Lyonissa ja 20. tai 25. päivänä Pariisissa.</p>

<p id="id01383">— Koko kansa nousee.</p>

<p id="id01384">— Rientääkseen häntä vastaan.</p>

<p id="id01385">— Hänellä on mukanaan ainoastaan muutama mies, ja häntä vastaan
lähetetään armeijoita.</p>

<p id="id01386">— Jotka liittyvät häneen seuratakseen häntä pääkaupunkiin. Toden
totta, rakas Gérard, sinä olet vielä lapsi. Luulet tietäväsi kaikki
paremmin siksi, että lennätin sanoo kaksi päivää hänen maihinnousunsa
jälkeen: "Kruununanastaja on noussut maihin Cannesin luona muutaman
miehen seurassa. Hänen jäljillään ollaan." Mutta missä hän on? Mitä hän
tekee? Siitä ette tiedä mitään. Häntä ajetaan takaa, siinä kaikki mitä
tiedätte. No niin, häntä ajetaan takaa Pariisiin asti ilman ainoatakaan
laukausta.</p>

<p id="id01387">— Grenoble ja Lyon ovat molemmat uskollisia kaupunkeja ja asettavat
esteen hänen tielleen.</p>

<p id="id01388">— Grenoble avaa ihastuneena hänelle porttinsa. Koko Lyon rientää häntä
vastaan. Usko minua, meillä on yhtä hyvät tiedot kuin teilläkin, ja
meidän poliisilaitoksemme on parempi kuin teidän. Tahdotko saada siitä
todistuksen? Tahdoit salata minulta matkasi, ja kuitenkin tiesin sen
puoli tuntia sen jälkeen kun olit ajanut valliportista sisään. Et
antanut osoitettasi kenellekään muulle kuin kyytimiehellesi; no niin,
tunnen osoitteesi, ja todistuksena on se, että saavun luoksesi juuri
sillä hetkellä, kun aiot aterioida. Soitahan ja pyydä toinen lautanen.
Me syömme yhdessä.</p>

<p id="id01389">— Tiedätte, sanoi Villefort katsoen kummastuneena isäänsä, — tiedätte
todellakin kaikki erinomaisen hyvin.</p>

<p id="id01390">— Asiahan on aivan yksinkertainen. Teillä, joilla on valta, ei ole
muita keinoja kuin raha. Meillä, jotka odotamme, on kaikki ne keinot,
jotka uskollisuus antaa.</p>

<p id="id01391">— Uskollisuusko? sanoi Villefort nauraen.</p>

<p id="id01392">— Niin, uskollisuus. Siksi sanotaan rehellisesti kunnianhimoa, joka
toivoo jotakin.</p>

<p id="id01393">Ja isä ojensi kätensä kellonnuoraa kohden soittaakseen palvelijan, jota
hänen poikansa ei kutsunut.</p>

<p id="id01394">Villefort pidätti häntä.</p>

<p id="id01395">— Kuulkaahan, isä, sanoi nuori mies, — vielä sana.</p>

<p id="id01396">— Puhu.</p>

<p id="id01397">— Niin huono kuin onkin kuninkaallinen poliisi, se tietää yhden
kamalan asian.</p>

<p id="id01398">— Minkä?</p>

<p id="id01399">— Sen miehen tuntomerkit, joka sen päivän aamuna, jolloin kenraali<br/>

Quesnel katosi, kävi hänen luonaan.<br/>
</p>

<p id="id01400">— Ahaa, tuo kunnon poliisilaitos tietää siis sen? Ja millaiset ovat
nuo tuntomerkit?</p>

<p id="id01401">— Tumma iho, tukka, poskiparta ja silmät mustat, sininen pitkä takki,
joka on napitettu kaulaan asti, kunnialegioonan merkki rinnassa,
leveälierinen hattu ja ruokokeppi.</p>

<p id="id01402">— Ahaa, se tietää siis sen? sanoi Noirtier. — Ja miksi se ei siis
siinä tapauksessa ole ottanut tuota miestä kiinni?</p>

<p id="id01403">— Siksi, että mies pääsi heidän käsistään eilen tai toissapäivänä<br/>

Coq-Héron-kadun kulmassa.<br/>
</p>

<p id="id01404">— Sanoinhan sinulle, että poliisinne on typerä.</p>

<p id="id01405">— Niin kyllä, mutta jonakin hetkenä se voi kuitenkin saada hänet
kiinni.</p>

<p id="id01406">— Niin saa, sanoo Noirtier katsellen huolettomana ympärilleen, —
ellei tätä miestä varoiteta. Mutta nyt se on tapahtunut. Ja, lisäsi hän
hymyillen, — hän muuttaa pukua ja ulkomuotoa.</p>

<p id="id01407">Näin sanoen hän nousi, riisui takkinsa ja kaulaliinansa, meni pöydän
luo, jolla olivat kaikki hänen poikansa pukeutumiseen tarvittavat
esineet, otti partaveitsen, saippuoi kasvonsa ja ajoi yhdellä vedolla
poskipartansa, jonka poliisi niin hyvin tunsi.</p>

<p id="id01408">Villefort katseli häntä kauhuissaan, mutta samalla ihaillen.</p>

<p id="id01409">Kun poskiparta oli ajettu pois, kampasi Noirtier toisella tapaa
tukkansa, otti mustan kaulahuivinsa sijaan värillisen, joka oli
päällimmäisenä eräässä matkalaukussa, vaihtoi sinisen ja kaulaan asti
napitettavan takkinsa Villefort'in takkiin, joka oli kastanjanruskea ja
jossa oli leveät rintalaskokset, koetteli peilin edessä poikansa
hattua, jonka reunat oli käännetty ylöspäin, näytti tyytyvän sen
vaikutukseen ja jättäen keppinsä uunin nurkkaan, jonne hän sen oli
asettanut, heilutti kädessään hentoa bamburuokokeppiä, jonka avulla
nuori prokuraattorin sijainen antoi käynnilleen sille tunnusomaisen
joustavuuden.</p>

<p id="id01410">— No, sanoi hän kääntyen hämmästyneen poikansa puoleen, kun tämä
ulkomuodon vaihdos oli tapahtunut, — no, luuletko, että poliisi vielä
tuntee minut?</p>

<p id="id01411">— Ei, isä, sopersi Villefort. — Ainakin toivon sitä.</p>

<p id="id01412">— Nyt, rakas Gérard, jatkoi Noirtier, — luotan varovaisuuteesi.<br/>

Hävität kai huostaasi jääneet esineet.<br/>
</p>

<p id="id01413">— Olkaa rauhassa, isä, sanoi Villefort.</p>

<p id="id01414">— Niin, niin, ja nyt olet luultavasti oikeassa: olet todellakin
pelastanut henkeni. Mutta ole rauhassa, kyllä minä tämän sinulle ensi
tilassa maksan.</p>

<p id="id01415">Villefort pudisti päätään.</p>

<p id="id01416">— Etkö usko?</p>

<p id="id01417">— Toivon, että erehdytte.</p>

<p id="id01418">— Tapaatko kuninkaan uudelleen?</p>

<p id="id01419">— Ehkä.</p>

<p id="id01420">— Tahdotko esiintyä hänen silmissään profeettana?</p>

<p id="id01421">— Onnettomuutta ennustavat profeetat eivät ole hovissa tervetulleita,
isä.</p>

<p id="id01422">— Eivät kylläkään. Mutta kerran kuitenkin myönnetään heidän olleen
oikeassa. Ja kun hallitus taas muuttuu, olet suuri mies.</p>

<p id="id01423">— No niin, mitä minun pitää sanoa kuninkaalle?</p>

<p id="id01424">— Sano näin: "Sire, teille annetaan vääriä tietoja Ranskan
mielialasta, kaupunkien mielialasta ja armeijan uskollisuudesta. Mies,
jota Pariisissa sanotte korsikalaiseksi ihmissudeksi, on vielä
Neversissä kruununanastaja, Lyonissa jo Bonaparte ja Grenoblessa
keisari. Te luulette, että häntä vainotaan ja että hän pakenee. Hän
rientää eteenpäin nopeasti kuin kotka, jonka hän tuo mukanaan.
Sotilaat, joiden luulitte olevan nälkään kuolemaisillaan, väsymyksestä
uupuneita, lisääntyvät aivan kuin lumihiutaleet vyöryvän pallon
ympärille. Sire, lähtekää, jättäkää Ranska oikealle valtiaalleen,
sille, joka ei ole sitä ostanut, vaan valloittanut. Lähtekää, sire, ei
sen vuoksi, että välttäisitte vaaraa, vastustajanne on siksi voimakas,
että hän voi olla armollinen, vaan sen vuoksi, että olisi nöyryyttävää
Pyhän Ludvigin jälkeläiselle saada hengestään kiittää Arcolen, Marengon
ja Austerlitzin voittajaa." Sano se hänelle. Tai älä sittenkään sano
hänelle mitään. Salaa matkasi. Älä kerskaile siitä, mitä tulit tänne
tekemään tai mitä täällä teet. Lähde postivaunuissa. Jos olet ajanut
tänne pikavauhtia, niin palaa vielä nopeammin. Saavu Marseilleen yöllä.
Mene asuntoosi takaportista ja pysyttele siellä aivan hiljaa, nöyrästi,
salassa ja ennen kaikkea vaarattomana, sillä tällä kertaa toimimme kuin
voimakkaat ainakin ja me tunnemme vihollisemme. Mene, poikani, mene,
rakas Gérard, ja jos seuraat tätä isällistä neuvoa, tai pikemmin
ystävän varoitusta, niin säilytät paikkasi. Tällä tavoin, lopetti
Noirtier hymyillen, — voit toisenkin kerran pelastaa minut, jos
poliittinen vaaka jälleen nostaa sinut ylös ja painaa minut alas.
Hyvästi, rakas Gérard, poikkea seuraavalla kerralla minun asuntooni.</p>

<p id="id01425">Ja Noirtier läksi yhtä tyynenä kuin oli pysytellyt koko vaikean
kohtauksen ajan.</p>

<p id="id01426">Villefort meni kalpeana ja levottomana ikkunaan, raotti verhoja ja näki
hänen sivuuttavan rauhallisesti pari kolme epäilyttävää, talojen
nurkkien ja kadunkulmien taakse piiloutunutta miestä. He olivat ehkä
siellä vangitakseen herran, jolla oli musta poskiparta, sininen takki
ja leveälierinen hattu.</p>

<p id="id01427">Villefort pysytteli paikallaan henkeään pidättäen, kunnes hänen isänsä
oli kadonnut kulman taakse. Sitten hän riensi kokoamaan jäljellejääneet
esineet, pani matkalaukkunsa pohjalle mustan kaulahuivin ja sinisen
takin, kääri hatun kokoon ja pisti sen erään kaapin alle, taittoi
ruokokepin kolmeen kappaleeseen ja heitti ne tuleen, pani päähänsä
matkalakin, kutsui kamaripalvelijansa, kielsi katseellaan häntä
tekemästä mitään kysymyksiä, maksoi hotellilaskunsa, hyppäsi
vaunuihinsa, jotka odottivat kadulla, sai Lyonissa kuulla Bonaparten
tulleen Grenobleen, ja saapui kiihkeän mielialan vallitessa Marseilleen
niin levottomana kuin ainakin kunnianhimoinen mies, joka on saavuttanut
ensimmäiset voittonsa.</p>

<p id="id01428" style="margin-top: 4em">13. Satapäiväinen keisarikunta</p>

<p id="id01429" style="margin-top: 2em">Noirtier oli hyvä ennustaja, ja asiat kehittyivät nopeasti niin kuin
hän oli sanonut. Jokainenhan tuntee tuon Elban saarelta palaamisen,
tuon kummallisen, ihmeellisen paluun, jonka kaltaista ei toista ole
historiassa eikä luultavasti tule olemaankaan.</p>

<p id="id01430">Ludvig XVIII koetti vain heikosti puolustaa itseään tätä iskua vastaan.
Hän ei luottanut ihmisiin eikä niin ollen tapauksiinkaan. Hänen
hiljattain palauttamansa kuninkaanvalta, paremmin sanoen monarkia,
vapisi vielä heikolla pohjallaan, ja yksi ainoa keisarin liike riitti
kaatamaan tämän vanhoista ennakkoluuloista ja uusista ajatuksista
kokoonpannun epäonnistuneen rakennelman. Villefort ei siis
kuninkaaltaan ollut saanut muuta kuin kiitollisuutta, joka oli sekä
hyödytöntä että vaarallistakin, ja tuon kunnialegioonan ritarimerkin,
jota hän viisaasti kyllä ei näyttänyt, vaikka de Blacas olikin
kuninkaan määräyksestä toimittanut hänelle siihen kuuluvan valtakirjan.</p>

<p id="id01431">Napoleon olisi varmaankin erottanut Villefort'in, ellei hänen suojanaan
olis ollut Noirtier, josta oli tullut satapäiväisen keisarikunnan
hovissa hyvin vaikutusvaltainen. Lupauksensa mukaan suojeli vuoden 1806
senaattori sitä, joka vähää ennen oli häntä suojannut.</p>

<p id="id01432">Villefort'in koko vaikutusvalta kohdistui siis tänä keisarivallan
palauttamisen aikana — jonka hän kyllä aavisti lyhyeksi — sen
salaisuuden tukahduttamiseen, jonka Dantès oli ollut ilmaisemaisillaan.</p>

<p id="id01433">Kuninkaallinen prokuraattori vain erotettiin, koska häntä epäiltiin
liian laimeaksi bonapartistiksi.</p>

<p id="id01434">Mutta tuskin oli keisarivalta palautettu, tuskin oli keisari muuttanut
asumaan Tuileries-palatsiin, josta Ludvig XVIII oli lähtenyt, kun
Marseillessa kaikista virkamiesten toimenpiteistä huolimatta alkoivat
riehua sisäisen sodan tulisoihtujen liekit, jotka etelässä tuskin
koskaan olivat täysin sammuksissa. Toistaiseksi sentään tyydyttiin
ainoastaan meluamaan asuntoihin sulkeutuneiden kuningasmielisten
ikkunoiden alla tai julkisesti pilkkaamaan niitä, jotka uskalsivat
liikkua kaduilla.</p>

<p id="id01435">Asioiden tällä tavoin kääntyessä oli aivan luonnollista, että kunnon
laivanvarustajasta, jonka tiedämme kuuluneen kansanpuolueeseen, tuli
vuorostaan, ellei juuri mahtava, sillä Morrel oli hiljainen ja
varovainen luonne, niin ainakin sen verran vaikutusvaltainen, että hän
saattoi, niin kuin helposti ymmärrämme, korottaa äänensä vaatiakseen
Dantèsin vapauttamista.</p>

<p id="id01436">Villefort oli pysynyt pystyssä esimiehensä kukistuessa, ja vaikka hänen
avioliittonsa olikin päätetty asia, oli se lykätty toiseen,
onnellisempaan aikaan. Jos keisari pysyi valtaistuimellaan, niin Gérard
tarvitsi toisenlaiseen perheeseen kuuluvan vaimon, ja siitä kyllä hänen
isänsä pitäisi huolen. Jos uusi valtaistuin kukistuisi ja Ludvig XVIII
jälleen palaisi Ranskaan, niin Saint-Méranin vaikutusvalta tulisi
entistään suuremmaksi, samoin kuin hänen omansakin, ja silloin tämä
avioliitto olisi erinomaisen edullinen.</p>

<p id="id01437">Kuninkaallisen prokuraattorin sijainen oli siis tähän aikaan Marseillen
korkein virkamies, kun eräänä aamuna hänen ovensa aukeni ja palvelija
ilmoitti herra Morrelin.</p>

<p id="id01438">Joku toinen olisi kiirehtinyt laivanisäntää vastaan ja juuri innollaan
ilmaissut heikkoutensa. Mutta Villefort oli lahjakas mies, ja hänellä
oli kaikissa asioissa oikea vaisto, vaikka ei vielä kokemusta. Hän
antoi Morrelin odottaa esihuoneessa samoin kuin oli antanut hänen
odottaa edellisen hallituksen aikana, koska kuninkaallisen
prokuraattorin sijaisen tapana aina on antaa ihmisten odottaa
esihuoneessa. Vasta neljännestunnin kuluttua, jonka ajan hän käytti
parin kolmen sanomalehden lukemiseen, hän käski johdattaa
laivanvarustajan sisään.</p>

<p id="id01439">Herra Morrel odotti tapaavansa Villefort'in aivan masentuneena. Mutta
hän oli samanlainen kuin kuusi viikkoa aikaisemmin, kylmä, tyyni,
olemuksessaan tuo jäinen kohteliaisuus, joka on lujin suojamuuri
sivistyneen ja sivistymättömän ihmisen välillä.</p>

<p id="id01440">Hän oli astunut virkahuoneeseen varmana siitä, että Villefort vapisisi
hänet nähdessään, mutta sen sijaan hän vapisikin itse. Villefort odotti
häntä nojaten kyynärpäätään pöytään.</p>

<p id="id01441">Hän seisahtui ovelle. Villefort katsoi häntä kuin tuntematonta.
Viimein, kun laivanvarustaja oli hetken neuvottomana käännellyt ja
väännellyt hattuaan käsissään, Villefort sanoi:</p>

<p id="id01442">— Herra Morrel luullakseni?</p>

<p id="id01443">— Niin, minä itse, vastasi laivanvarustaja.</p>

<p id="id01444">— Tulkaa siis lähemmäksi, jatkoi virkamies tehden hänelle suopean
liikkeen, — ja sanokaa, minkä johdosta minulla on kunnia nähdä teidät
luonani.</p>

<p id="id01445">— Ettekö sitä aavista? kysyi Morrel.</p>

<p id="id01446">— En, en vähääkään. Se ei estä minua kaikin tavoin auttamasta teitä,
jos se vain minusta riippuu.</p>

<p id="id01447">— Se riippuu kokonaan teistä, sanoi Morrel.</p>

<p id="id01448">— Selittäkää siis.</p>

<p id="id01449">— Hyvä herra, sanoi Morrel, joka puhuessaan varmistui, koska tiesi
asiansa oikeaksi ja asemansa selväksi. — Muistattehan, että vähän
ennen kuin hänen majesteettinsa keisari astui maihin, tulin rukoilemaan
teitä olemaan suopea eräälle nuorelle miehelle, laivani perämiehelle.
Häntä syytettiin siitä, niin kuin hyvin muistanette, että hän oli ollut
suhteissa Elban saareen. Nämä suhteet, jotka siihen aikaan olivat
rikos, ovat nyt ansio. Palvelitte silloin Ludvig XVIII:tta ettekä
säälinyt miestä. Teitte velvollisuutenne. Nyt palvelette Napoleonia, ja
teidän tulee suojella tuota nuorta miestä. Sekin on velvollisuutenne.
Tulen siis kysymään teiltä, miten hänen on käynyt.</p>

<p id="id01450">Villefort koetti malttaa mieltään.</p>

<p id="id01451">— Mikä tuon miehen nimi oli? kysyi hän. — Olkaa hyvä ja sanokaa se
minulle.</p>

<p id="id01452">— Edmond Dantès.</p>

<p id="id01453">Epäilemättä Villefort olisi mieluummin halunnut seisoa
kaksintaistelussa kahdenkymmenenviiden askelen päässä vastustajansa
pistoolin suusta kuin kuulla tuon nimen heitettävän vasten kasvojaan.
Mutta hän ei räpäyttänyt silmiäänkään.</p>

<p id="id01454">— Näin ei kukaan voi epäillä, että olisin vanginnut miehen
henkilökohtaisista syistä, ajatteli hän.</p>

<p id="id01455">Hän jatkoi:</p>

<p id="id01456">— Kuinka sanoittekaan? Edmond Dantès?</p>

<p id="id01457">— Niin.</p>

<p id="id01458">Villefort avasi ison luettelon, joka oli lähellä olevassa kaapissa,
meni sitten pöydän luo ja otti sieltä paksun paperipinkan. Sitten hän
kääntyi laivanvarustajan puoleen.</p>

<p id="id01459">— Oletteko aivan varma siitä, ettette erehdy? sanoi hän aivan
luonnollisella äänellä.</p>

<p id="id01460">Jos Morrel olisi ollut viekkaampi tai olisi ymmärtänyt asian paremmin,
niin hänen mielestään olisi ollut kummallista, ettei kuninkaallisen
prokuraattorin sijainen käskenyt häntä kääntymään niiden puoleen,
joiden huostassa vankiluettelot olivat, vankilan kuvernöörin tai
maakunnan prefektin puoleen. Mutta Morrel, joka koko ajan odotti
näkevänsä pelkoa Villefort'issa, ei nähnytkään muuta kuin
alistuvaisuutta. Villefort oli osunut oikeaan.</p>

<p id="id01461">— En, minä en erehdy, sanoi Morrel. — Sitä paitsi tunnen poikaparan
kymmenvuotiaasta asti, ja hän on ollut palveluksessani neljä vuotta.
Muistattehan käyntini täällä? Kuusi viikkoa sitten tulin pyytämään,
että olisitte lempeä; samoin tulen nyt pyytämään, että olisitte
oikeudenmukainen. Edellisellä kerralla kohtelitte minua jokseenkin
tylysti ja lähetitte kärsimättömänä luotanne. Siihen aikaan olivat
kuningasmieliset ankaria bonapartelaisia kohtaan!</p>

<p id="id01462">— Hyvä herra, sanoi Villefort kekseliääseen ja kylmäveriseen tapaansa,
— olin siihen aikaan kuningasmielinen, sillä pidin bourboneja sekä
valtaistuimen laillisina perijöinä että kansan valitsemina. Mutta
Napoleonin nerous on voittanut. Laillinen hallitsija on se, jota kansa
rakastaa.</p>

<p id="id01463">— Tätäpä on hauska kuulla, sanoi Morrel rehellisellä ja suoralla
tavallaan, — hauskaa on kuulla teidän puhuvan noin, ja minä ennustan,
että se merkitsee hyvää Edmondille.</p>

<p id="id01464">— Odottakaahan, sanoi Villefort selaillen toista luetteloa. — Nyt
löysin. Hän oli merimies, joka aikoi mennä naimisiin erään
katalonialaisen tytön kanssa? Niin, niin, nyt muistan aivan selvästi.
Asia oli hyvin arveluttava.</p>

<p id="id01465">— Kuinka niin?</p>

<p id="id01466">— Tiedättehän, että minun luotani hänet vietiin oikeuspalatsin
vankilaan.</p>

<p id="id01467">— Niin. Entä sitten?</p>

<p id="id01468">— No niin, lähetin ilmoituksen Pariisiin. Lähetin sinne häneltä
löydetyt paperit. Olihan se velvollisuuteni, sen ymmärrätte … ja
kahdeksan päivän pidätyksen jälkeen vietiin vanki pois.</p>

<p id="id01469">— Vietiin pois! huudahti Morrel. — Mutta miten on poikarukan käynyt?</p>

<p id="id01470">— Rauhoittukaa. Hänet on viety Fenestrelles'iin, Pigneroliin,
Sainte-Marguerite-saarelle. Sitä sanotaan virkakielellä "kotiseudultaan
poistamiseksi". Ja eräänä päivänä näette hänen palaavan laivalleen
komentamaan.</p>

<p id="id01471">— Tulkoon hän milloin tahansa, hänen paikkansa säilytetään häntä
varten. Mutta miksi hän ei ole vielä palannut? Minun mielestäni olisi
bonapartelaisen oikeuslaitoksen huolena pitänyt olla ensi sijassa
vapauttaa ne, jotka kuningasmielinen oikeuslaitos on vanginnut.</p>

<p id="id01472">— Älkää syyttäkö umpimähkään, rakas herra Morrel, sanoi Villefort. —
Kaikessa on meneteltävä laillisesti. Vangitsemiskäsky tuli ylhäältä
päin, ylhäältä päin täytyy tulla vapauttamiskäskynkin. Napoleon on
ollut vallassa vasta kaksi viikkoa, armahduskirjeitä ei siis ole vielä
ennätetty lähettää.</p>

<p id="id01473">— Mutta, kysyi Morrel, — eikö näitä muodollisuuksia voisi
jouduttaa nyt, kun me olemme voitolla? Minulla on muutamia ystäviä,
vaikutusvaltaisia tuttavia, voin saada aikaan vangitsemiskäskyn
kumoamisen.</p>

<p id="id01474">— Sellaista ei ole koskaan ollut.</p>

<p id="id01475">— Siis hänen nimensä poistetaan vankiluettelosta.</p>

<p id="id01476">— Poliittisista vangeista ei pidetä vankiluetteloa. Toisinaan on
hallitukselle eduksi, että joku henkilö katoaa jättämättä mitään
jälkeä. Vankiluettelot auttaisivat häntä etsittäessä.</p>

<p id="id01477">— Niin tehtiin ehkä bourbonien aikana, mutta nyt…</p>

<p id="id01478">— Niin tehdään kaikkina aikoina, rakas herra Morrel. Hallitukset
seuraavat toisiaan ja ovat toistensa kaltaisia. Ludvig XIV:n
rangaistusjärjestelmä toimii yhä vielä, vaikka Bastiljia ei olekaan
enää. Keisari on vankilajärjestelmän suhteen ollut paljon ankarampi
kuin suuri kuningas konsanaan. Ja on olemassa lukemattomia vankeja,
joista vankiloiden luettelot eivät mainitse mitään.</p>

<p id="id01479">Villefort'in alttius olisi johtanut harhaan sellaisenkin, joka oli
varma asiastaan. Morrelilla ei ollut pienintäkään epäluuloa.</p>

<p id="id01480">— Mutta, hän sanoi, — mihin keinoon neuvotte minua turvautumaan,
jotta Dantès-parka pääsisi niin pian vapaaksi kuin mahdollista?</p>

<p id="id01481">— Siihen, että lähetätte oikeusministerille anomuksen.</p>

<p id="id01482">— Kyllähän minä tiedän, mitä anomukset saavat aikaan. Ministeri saa
niitä pari sataa päivässä ja lukee niistä tuskin neljä.</p>

<p id="id01483">— Se on totta, sanoi Villefort, — mutta hän lukee kyllä sellaisen
anomuksen, jonka minä lähetän, suosittelen ja osoitan suoraan hänelle.</p>

<p id="id01484">— Ja te otatte siis toimeksenne tämän anomuksen lähettämisen?</p>

<p id="id01485">— Varsin mielelläni. Ennen saattoi Dantès olla syyllinen, mutta nyt
hän on syytön, ja onhan velvollisuuteni toimittaa vapaaksi sama mies,
joka minun ennen oli pakko toimittaa vankeuteen.</p>

<p id="id01486">Villefort saattoi näin estää tutkimuksen, joka mahdollisesti voitaisiin
panna toimeen ja joka ehdottomasti olisi syössyt hänet turmioon.</p>

<p id="id01487">— Mutta miten kirjoitetaan ministerille?</p>

<p id="id01488">— Istukaahan tuohon, herra Morrel, sanoi Villefort antaen paikkansa
laivanvarustajalle. — Minä sanelen teille.</p>

<p id="id01489">— Olette siis todellakin niin hyvä?</p>

<p id="id01490">— Tietysti. Älkäämme hukatko aikaa, olemmehan hukanneet sitä jo
liiaksikin.</p>

<p id="id01491">— Niin, niin, poikaraukka odottaa, kärsii, ehkä on epätoivoissaankin.</p>

<p id="id01492">Villefort värisi ajatellessaan tuota vankia, joka tyrmän pimeydessä ja
yksinäisyydessä kirosi häntä. Mutta hän oli jo mennyt liian pitkälle
voidakseen peräytyä. Dantèsin täytyi murskautua hänen kunnianhimonsa
pyörien alle.</p>

<p id="id01493">— Olen valmis, sanoi laivanvarustaja istuen Villefort'in kynä
kädessään.</p>

<p id="id01494">Villefort saneli anomuksen, jossa hän tietysti mitä jaloimmassa
tarkoituksessa kuvaili suurin sanoin Dantèsin isänmaallisuutta ja niitä
palveluksia, joita hän oli tehnyt bonapartelaiselle liikkeelle. Tässä
anomuksessa oli Dantèsista tullut Napoleonin paluun innokkain auttaja.
Selväähän oli, että ministeri nähdessään tällaisen kirjelmän heti
paikalla saattaa oikeuden voimaan.</p>

<p id="id01495">Kun anomus oli valmis, luki Villefort sen ääneen.</p>

<p id="id01496">— Nyt se on valmis, ja nyt voitte luottaa minuun.</p>

<p id="id01497">— Ja anomus lähetetään heti?</p>

<p id="id01498">— Vielä tänään.</p>

<p id="id01499">— Teidän suosituksellanne varustettuna?</p>

<p id="id01500">— Parhaimmalla suosituksellani, jossa vahvistan todeksi kaiken, mitä
tässä olette kirjoittanut.</p>

<p id="id01501">Ja Villefort kirjoitti nyt vuorostaan kirjeen kulmaan todistuksensa.</p>

<p id="id01502">— Mitä minun nyt pitää tehdä? kysyi Morrel.</p>

<p id="id01503">— Odottakaa, vastasi Villefort. — Minä vastaan kaikesta.</p>

<p id="id01504">Tämä vakuutus herätti jälleen toivon Morrelissa. Hän poistui
kuninkaallisen prokuraattorin sijaisen luota ihastuneena ja riensi
ilmoittamaan Dantèsin vanhalle isälle, että tämä kohta saa nähdä
poikansa.</p>

<p id="id01505">Mitä Villefort'iin tulee, niin sen sijaan, että olisi lähettänyt
anomuksen Pariisiin, hän säilyttikin huostassaan tämän paperin, joka
sillä hetkellä olisi voinut pelastaa Dantèsin, mutta joka tuonnempana
olisi tuhoisa todistuskappale Villefort'ia vastaan, jos Euroopan olot
ja tapausten kulku muuttuisivat niin, että kuningasvalta uudelleen
palautettaisiin.</p>

<p id="id01506">Dantès jäi siis vankilaan. Tyrmänsä pimeyteen hän ei kuullut Ludvig
XVIII:n valtaistuimen kukistumista eikä sitä, mikä herätti vieläkin
suurempaa kauhua, keisarikunnan kukistumista.</p>

<p id="id01507">Mutta Villefort oli seurannut kaikkea valppaasti. Kaksi kertaa tänä
lyhyenä keisarikunnan aikana Morrel kävi kyselemässä ja pyysi
pyytämällä vapauttamaan Dantèsin, ja kummallakin kerralla Villefort
rauhoitti häntä lupauksilla ja toivolla. Lopulta tuli Waterloon
taistelu. Morrel ei enää ilmestynyt Villefort'in luo. Hän oli tehnyt
nuoren ystävänsä puolesta kaiken sen, mikä inhimillisesti katsoen oli
mahdollista. Jos hän tämän uuden kuningaskunnan aikana olisi yrittänyt
uudestaan, niin hän olisi aivan suotta saattanut itsensä vaaraan.</p>

<p id="id01508">Ludvig XVIII nousi jälleen valtaistuimelle. Villefort, jolle Marseille
oli tullut tuskien kaupungiksi, pyysi ja saikin avoinna olevan
kuninkaallisen prokuraattorin paikan Toulousessa. Heti sen jälkeen hän
vietti häitään neiti Saint-Méranin kanssa, jonka isä oli entistään
vaikutusvaltaisempi hovissa. Dantès jäi vankilaan. Kaikki olivat hänet
unohtaneet paitsi Jumala. Nähdessään Napoleonin palaavan Ranskaan
Danglars oli ymmärtänyt, kuinka vaarallisen iskun hän oli Dantèsille
antanut. Hänen ilmiantonsa oli osunut oikeaan, ja niin kuin kaikki
jossakin määrin rikollisuuteen taipuvat ja samalla keskinkertaisen
älykkäät luonteet, hän nimitti tätä kummallista sattumaa <i>kohtalon
määräykseksi</i>.</p>

<p id="id01509">Mutta kun Napoleon oli jälleen palannut Pariisiin ja hänen äänensä
kaikui uudelleen käskevänä ja voimakkaana, silloin alkoi Danglars'ia
pelottaa. Joka hetki hän odotti Dantèsin palaavan, Dantèsin, joka
kostaisi. Silloin hän ilmoitti Morrelille haluavansa jättää
meripalveluksen ja meni hänen suosituksellaan erään espanjalaisen
kauppiaan palvelukseen. Hän läksi Madridiin, eikä hänestä kuultu enää
mitään.</p>

<p id="id01510">Fernand ei ymmärtänyt mitään tästä kaikesta. Hän ei koettanutkaan saada
tietää, miten Dantèsin oli käynyt. Mutta hän koetti selitellä
Mercedekselle syitä hänen viipymiseensä ja ajatteli samalla ryöstää
tytön ja muuttaa maasta pois. Toisinaan hän synkkinä hetkinään istui
liikkumattomana kuin saalistaan vaaniva petolintu Pharo-niemen
kärjessä, josta saattoi nähdä yht'aikaa Marseillen ja Catalansin kylän,
odottaen näkevänsä tiellä tuon pystypäisen nuorukaisen, joka hänellekin
merkitsi koston pelottavaa sanantuojaa. Hän oli jo siinä tapauksessa
tehnyt päätöksensä; hän ampuisi kuulan Dantèsin päähän ja surmaisi
sitten itsensä. Mutta hän liioitteli; ei hän koskaan olisi itseään
surmannut, sillä hän toivoi yhä vielä.</p>

<p id="id01511">Näiden kamalien ristiriitojen aikana pantiin toimeen viimeinen
sotilaskutsunta, ja kaikki asekuntoiset miehet ryntäsivät keisarin
mahtavan äänen kaikuessa Ranskan ulkopuolelle. Fernand läksi samoin
kuin muutkin jättäen majansa ja Mercedeksen sen kalvavan ajatuksen
vaivaamana, että hänen kilpailijansa nyt saattoi tulla ja ottaa hänen
rakastamansa naisen omakseen.</p>

<p id="id01512">Jos koskaan niin sillä hetkellä Fernand todella olisi tahtonut surmata
itsensä. Hän oli ollut huomaavainen Mercedestä kohtaan, oli ollut
säälivinään hänen onnettomuuttaan ja koettanut täyttää hänen
pienimmätkin toivomuksensa. Kaikki tämä oli tehnyt tyttöön
vaikutuksensa. Mercedes oli aina rakastanut Fernandia ystävänä.
Ystävyyteen liittyi nyt uusi tunne, kiitollisuus.</p>

<p id="id01513">— Veljeni, sanoi hän kiinnittäessään sotilaanrepun Fernandin olalle,
— veljeni, ainoa ystäväni, älä kuole sodassa, älä jätä minua yksin
tähän maailmaan. Jos sinä kuolet, ei minulla ole ketään.</p>

<p id="id01514">Nämä eron hetkellä lausutut sanat herättivät Fernandissa toiveita. Jos
Dantès ei palaisi, niin Mercedes voisi kerran vielä tulla hänen
omakseen.</p>

<p id="id01515">Mercedes kulki Catalansin kylässä epätoivoisesti itkien, pysähtyi
joskus liikkumattomana kuin patsas tuijottamaan Marseilleen päin ja
istahti taas meren rannalla kuuntelemaan aaltojen huokauksia, jotka
ovat ikuisia kuin hänen surunsa. Eikö olisi parempi heittäytyä aaltojen
syliin kuin kärsiä toivottomia odotuksen tuskia?</p>

<p id="id01516">Rohkeutta ei Mercedekseltä puuttunut tämän päätöksen toimeenpanoon,
mutta uskonto tuli hänen avukseen ja pelasti hänet itsemurhasta.</p>

<p id="id01517">Caderousse joutui sotaväkeen niin kuin Fernandkin, mutta kun hän oli
kahdeksan vuotta katalonialaista vanhempi ja oli naimisissa, niin hän
kuului kolmanteen kutsuntaluokkaan ja lähetettiin rannikon
suojelusjoukkoihin.</p>

<p id="id01518">Vanha Dantès, jota vain toivo oli pitänyt voimissa, kadotti senkin
keisarikunnan kukistuessa.</p>

<p id="id01519">Täsmälleen viisi kuukautta sen jälkeen kun oli tullut erotetuksi
pojastaan ja melkein samana tuntina kuin tämä oli vangittu, hän heitti
henkensä Mercedeksen sylissä.</p>

<p id="id01520">Morrel maksoi kaikki hautajaiskulut ja suoritti ne pienet velat, jotka
vanhus oli tehnyt sairautensa aikana.</p>

<p id="id01521">Tähän tekoon vaadittiin paitsi auttavaista mieltä, myös rohkeutta,
sillä Etelä-Ranska oli täydessä tulessa, ja oli rikollista auttaa niin
vaarallisen bonapartelaisen kuin Dantèsin isää, vaikka hänen
kuolinvuoteellaankin.</p>

<p id="id01522" style="margin-top: 4em">14. Raivoisa vanki ja hullu vanki</p>

<p id="id01523" style="margin-top: 2em">Kun oli kulunut noin vuosi Ludvig XVIII:n valtaanpaluusta, teki
vankiloiden tarkastaja kiertomatkansa.</p>

<p id="id01524">Alhaalla tyrmässään Dantès kuuli vastaanottovalmistusten kolinan ja
kalskeen. Sitä ei vankilan alakertaan olisi erottanut kukaan muu kuin
vanki, joka on yön hiljaisina hetkinä tottunut kuuntelemaan hämähäkin
kehräämistä ja kuulemaan joka vesipisaran putoamisen.</p>

<p id="id01525">Hän arvasi, että elävien keskuudessa tapahtui jotakin tavallisuudesta
poikkeavaa. Hän oli niin kauan asustanut haudassa, että saattoi pitää
itseään jo kuolleena.</p>

<p id="id01526">Tarkastaja tutki vuoron perään kaikki kammiot ja tyrmät. Useita vankeja
kuulusteltiin. Tarkastaja kysyi heiltä, millaista oli heidän ruokansa
ja mitä valituksia heillä oli tehtävänä.</p>

<p id="id01527">He vastasivat kaikki, että ruoka oli kurjan huonoa ja että he tahtoivat
päästä vapaiksi.</p>

<p id="id01528">Tarkastaja kysyi silloin, eikö heillä ollut mitään muuta sanottavaa.</p>

<p id="id01529">He pudistivat päätään. Mitä muuta kuin vapautta saattoi vanki toivoa?</p>

<p id="id01530">Tarkastaja kääntyi hymyillen kuvernöörin puoleen:</p>

<p id="id01531">— En tiedä, miksi meidän täytyy käydä näillä tarpeettomilla
tarkastusmatkoilla. Kun on nähnyt yhden vankilan, niin tuntee sata. Kun
on kuulustellut yhtä vankia, niin on kuulustellut tuhatta. Kaikki on
aina samaa. Ruoka on huonoa, ja he ovat syyttömiä. Onko täällä
muunlaisia vankeja?</p>

<p id="id01532">— Meillä on raivoisia ja vaarallisia vankeja, joita pidämme
maanalaisissa tyrmissä.</p>

<p id="id01533">— Menkäämme katsomaan, sanoi tarkastaja hyvin väsyneesti, —
täyttäkäämme tehtävämme viimeiseen asti. Menkäämme tyrmiin.</p>

<p id="id01534">— Odottakaahan, sanoi kuvernööri, — kunnes mennään noutamaan pari
miestä. Vangit tekevät toisinaan elämäänsä kyllästyneinä epätoivoisia
tekoja tullakseen kuolemaantuomituiksi. Te voisitte joutua tällaisen
teon uhriksi.</p>

<p id="id01535">— Ryhtykää siis varokeinoihinne, sanoi tarkastaja.</p>

<p id="id01536">Lähetettiin noutamaan kaksi sotamiestä ja alettiin astua alas portaita,
jotka olivat niin pahanhajuiset, likaiset ja homeiset, että sellaiseen
paikkaan pistäytyessäkin alkoi näkö, hajuaisti ja hengitys kärsiä.</p>

<p id="id01537">— Oh, sanoi tarkastaja tultuaan portaiden puoliväliin, — kuka hiisi
täällä voi asustaa?</p>

<p id="id01538">— Kaikkein pahimmanlaatuinen kapinaanyllyttäjä, josta meille
nimenomaan ilmoitettiin, että hän voi tehdä vaikka mitä.</p>

<p id="id01539">— Onko hän yksinään?</p>

<p id="id01540">— Tietysti.</p>

<p id="id01541">— Kuinka kauan hän on ollut täällä?</p>

<p id="id01542">— Melkein vuoden.</p>

<p id="id01543">— Ja pantiinko hänet tähän tyrmään heti tultuaan?</p>

<p id="id01544">— Ei, vasta sitten, kun hän oli aikonut surmata vartijan, joka toi
hänelle ruokaa.</p>

<p id="id01545">— Onko hän aikonut tappaa vartijan?</p>

<p id="id01546">— On, saman, joka meille valaisee tietä. Eikö totta, Antoine? kysyi
kuvernööri.</p>

<p id="id01547">— Hän aikoi lyödä minut kuoliaaksi, vastasi vartija.</p>

<p id="id01548">— Tahdotteko tehdä siitä valituksen? kysyi tarkastaja kuvernööriltä.</p>

<p id="id01549">— Se on tarpeetonta, hän on jo saanut kyllin suuren rangaistuksen
muutenkin. Hän on sitä paitsi tällä hetkellä aivan hulluuden rajalla ja
ennen pitkää aivan mielipuoli.</p>

<p id="id01550">— Sitä parempi hänelle, sanoi tarkastaja. — Hulluna hän kärsii
vähemmän.</p>

<p id="id01551">Tarkastaja oli hyväsydäminen mies ja täytti arvokkaasti hänelle uskotun
armeliaisuustehtävän.</p>

<p id="id01552">— Olette oikeassa, sanoi kuvernööri, — ja sanoistanne huomaan, että
olette asiaa tarkoin punninnut. Meillä onkin täällä aivan lähellä
toisessa tyrmässä, jonne mennään toisia portaita myöten, vanha apotti,
entinen italialainen puoluepäällikkö, joka on ollut täällä vuodesta
1811 asti. Hänen päänsä meni sekaisin vuonna 1813, ja siitä lähtien hän
on ollut aivan kuin toinen ihminen. Ennen hän itki, nyt nauraa, ennen
laihtui, nyt lihoo. Tahdotteko nähdä hänet mieluummin kuin tuon toisen,
hänen hulluutensa on huvittava eikä tee teitä murheelliseksi?</p>

<p id="id01553">— Tahdon nähdä molemmat, sanoi tarkastaja. — Tahdon täyttää tehtäväni
tunnollisesti.</p>

<p id="id01554">Tarkastaja teki ensimmäistä kiertomatkaansa ja tahtoi antaa esivallalle
hyvän ajatuksen itsestään.</p>

<p id="id01555">Kuvernööri viittasi vartijalle, joka avasi oven.</p>

<p id="id01556">Isojen lukkojen rämistessä, ja ruostuneitten saranain kääntyessä Dantès
nosti päänsä pystyyn. Hän oli kyyristynyt tyrmänsä soppeen ja katseli
ahnaasti päivänsädettä, joka pääsi sisään ahtaasta, ristikolla
varustetusta ilma-aukosta. Kun Dantès näki kahden vartijan valaisevan
tietä oudolle miehelle, jonka edessä kuvernööri puhui hattu kädessään
ja jota kaksi sotilasta seurasi, niin hän heti arvasi, mistä oli
kysymys. Vihdoinkin hän saisi tilaisuuden, saisi puhua ylemmän
virkamiehen kanssa! Hän syöksyi kädet ojossa tarkastajaa kohden.</p>

<p id="id01557">Sotilaat laskivat heti pistimet tanaan, sillä he luulivat vangin
hyökkäävän tarkastajan kimppuun pahoissa aikeissa.</p>

<p id="id01558">Tarkastajakin astui askelen taaksepäin.</p>

<p id="id01559">Dantès huomasi, että hänet oli kuvattu vaaralliseksi ihmiseksi.</p>

<p id="id01560">Silloin hän kokosi katseeseensa kaiken, mitä hänessä vielä oli
tyyneyttä ja nöyryyttä, ja alkoi puhua tarkastajalle niin
hellyttävästi, että se hämmästytti läsnäolijoita.</p>

<p id="id01561">Tarkastaja kuunteli Dantèsin puhetta loppuun asti. Sitten hän kääntyi
kuvernöörin puoleen:</p>

<p id="id01562">— Hän alkaa kääntyä uskonnolliseksi, sanoi hän puoliääneen. — Hän on
jo taipuvainen osoittamaan lempeitä tunteita. Huomasittehan, pelko
vaikuttaa häneen. Hän väistyi pistimiä. Hullu ei olisi väistynyt
mitään. Olen tässä suhteessa tehnyt kummallisia huomioita
Charentonissa.</p>

<p id="id01563">Sitten kääntyen vangin puoleen hän kysyi:</p>

<p id="id01564">— Mitä te siis tahdotte lyhyesti sanoen?</p>

<p id="id01565">— Tahdon saada tietää, minkä rikoksen olen tehnyt. Tahdon saada
oikeutta. Tahdon, että asiani otetaan tutkittavaksi. Tahdon myöskin,
että minut ammutaan, jos olen syyllinen, mutta että minut päästetään
vapaaksi, jos olen syytön.</p>

<p id="id01566">— Oletteko tyytyväinen ruokaan? kysyi tarkastaja.</p>

<p id="id01567">— Olen kai, en minä tiedä. Mutta sehän on pikkuseikka. Pääasia, ei
ainoastaan minulle onnettomalle vangille, vaan kaikille oikeutta
istuville virkamiehille, jopa kuninkaalle itselleenkin, on, että syytön
ei joudu häpeällisen ilmiannon uhriksi eikä kuole lukkojen takana
kiroten pyöveleitään.</p>

<p id="id01568">— Olette tänään jokseenkin nöyrä, sanoi kuvernööri. — Ette aina ole
ollut sellainen. Puhuitte aivan toisin sinä päivänä, jolloin tahdoitte
surmata vartijan.</p>

<p id="id01569">— Se on kyllä totta, sanoi Dantès, — ja minä pyydänkin mitä nöyrimmin
tuolta mieheltä anteeksi, sillä hän on ollut minulle hyvä… Mutta
minkä sille voin? Olin silloin hullu, olin raivoissani.</p>

<p id="id01570">— Ettekö ole enää?</p>

<p id="id01571">— En, sillä vankeus on minut murtanut, taittanut, heikontanut. Olenhan
niin kauan ollut täällä!</p>

<p id="id01572">— Kauanko… Milloin teidät vangittiin? kysyi tarkastaja.</p>

<p id="id01573">— Helmikuun 28. päivänä 1815, kello kaksi iltapäivällä.</p>

<p id="id01574">Tarkastaja laski.</p>

<p id="id01575">— Nyt on heinäkuun 30. päivä 1816. Mitä siis valitatte? Ettehän ole
ollut enempää kuin seitsemäntoista kuukautta vankina.</p>

<p id="id01576">— Enempää kuin seitsemäntoista kuukautta! sanoi Dantès. — Voi, hyvä
herra te ette tiedä, mitä seitsemäntoista kuukauden vankeus on, se on
seitsemäntoista vuotta, seitsemäntoista vuosisataa, varsinkin
minunlaiseni miehen mielestä. Olinhan aivan lähellä onneani, olin
viettämässä häitäni rakastamani naisen kanssa, edessäni oli
kunniallinen toimiala, ja nyt se kaikki on minulta riistetty. Elämäni
kauneimpana päivänä vaivuin synkimpään yöhön, näin tulevaisuuteni
murskana; en tiedä, rakastaako morsiameni vielä minua, elääkö vanha
isäni vielä. Seitsemäntoista kuukautta vankilassa mies, joka on
tottunut vapaaseen meri-ilmaan, merimiehen huolettomaan elämään,
avaraan, loputtomaan, ikuiseen ulappaan! Säälikää siis minua ja
vaatikaa, että minua kohtaan osoitetaan ei suvaitsevaisuutta vaan
ankaruutta, ei armoa vaan oikeutta. Tuomareita, en pyydä muuta kuin
tuomareita. Eihän voida syytetyltä kieltää tuomareita.</p>

<p id="id01577">— Hyvä on, sanoi tarkastaja, — saammepahan nähdä.</p>

<p id="id01578">Sitten hän kääntyi kuvernöörin puoleen:</p>

<p id="id01579">— Minun tulee todellakin tuota miesparkaa sääli. Kun palaamme täältä,
niin näytätte minulle hänen vankikorttinsa.</p>

<p id="id01580">— Kyllä, vastasi kuvernööri. — Mutta epäilemättä löydätte siitä hyvin
ankaria syytöksiä.</p>

<p id="id01581">— Armollinen herra, sanoi Dantès, — tiedänhän, ettette omasta
tahdostanne voi päästää minua täältä pois, mutta voittehan jättää
anomukseni esivallalle, voitte vaatia tutkintoa, voitte asettaa minut
tuomittavaksi. Tuomiota juuri minä tahdon. Tahdon tietää, minkä
rikoksen olen tehnyt ja mihin rangaistukseen olen tuomittu, sillä
katsokaahan, epävarmuus on pahin rangaistus.</p>

<p id="id01582">— Valaiskaa minulle tietä, sanoi tarkastaja.</p>

<p id="id01583">— Huomaan äänestänne, sanoi Dantès, — että olette heltynyt. Sanokaa
minulle, että saan toivoa.</p>

<p id="id01584">— Sitä en voi sanoa, vastasi tarkastaja. — En voi luvata muuta kuin
tarkastaa teitä koskevat asiapaperit.</p>

<p id="id01585">— Silloin olen vapaa, silloin olen pelastettu!</p>

<p id="id01586">— Kuka teidät vangitutti? kysyi tarkastaja.</p>

<p id="id01587">— Herra Villefort, vastasi Dantès. — Menkää hänen luokseen ja puhukaa
hänen kanssaan.</p>

<p id="id01588">— Herra Villefort ei ole enää kokonaiseen vuoteen ollut Marseillessa.<br/>

Hän on Toulousessa.<br/>
</p>

<p id="id01589">— Sitten en enää ihmettelekään, sanoi Dantès, — ainoa suojelijani on
poissa.</p>

<p id="id01590">— Oliko herra Villefort'illa jokin syy vihata teitä? kysyi tarkastaja.</p>

<p id="id01591">— Ei mitään syytä. Hän oli päinvastoin minulle hyvin ystävällinen.</p>

<p id="id01592">— Voin siis luottaa niihin tietoihin, jotka hän on teistä kirjoittanut
tai jotka hän minulle antaa?</p>

<p id="id01593">— Täydellisesti.</p>

<p id="id01594">— Hyvä on, odottakaa.</p>

<p id="id01595">Dantès vaipui polvilleen, nosti kätensä taivasta kohden ja rukoili
Jumalaa suojelemaan tätä miestä, joka oli astunut alas hänen
vankilaansa aivan kuin Vapahtaja astui pelastamaan tuonelaan joutuneita
sieluja.</p>

<p id="id01596">Ovi sulkeutui, mutta toivo, joka tarkastajan tullessa oli saapunut, jäi
tyrmään.</p>

<p id="id01597">— Tahdotteko heti nähdä vankikortin, kysyi kuvernööri, — vai ensin
käydä apotin tyrmässä?</p>

<p id="id01598">— Tarkastakaamme tyrmät samalla kertaa, vastasi tarkastaja. — Jos
palaisin raittiiseen ilmaan, ei minulla ehkä enää olisi rohkeutta
jatkaa surullista tehtävääni.</p>

<p id="id01599">— Tämä ei ole samanlainen vanki kuin tuo äskeinen, eikä hänen
hulluutensa tee niin murheelliseksi kuin tuon toisen järki.</p>

<p id="id01600">— Millainen on hänen hulluutensa?</p>

<p id="id01601">— Se on hyvin omituinen. Hän luulee itseään suunnattoman suuren
aarteen omistajaksi. Vankeutensa ensimmäisenä vuotena hän lupasi
hallitukselle miljoonan, jos tämä päästäisi hänet vapaaksi, toisena
vuotena kaksi, kolmantena kolme ja niin edespäin. Hän on nyt viidettä
vuotta vankilassa. Hän pyytää saada puhutella teitä erikseen ja tarjoaa
silloin viisi miljoonaa.</p>

<p id="id01602">— Haha, nauroi tarkastaja, — tämäpä on todellakin hauskaa. Ja mikä
tuon miljoonanomistajan nimi on?</p>

<p id="id01603">— Apotti Faria.</p>

<p id="id01604">— Numero 27! sanoi tarkastaja.</p>

<p id="id01605">— Se on tässä. Avatkaa, Antoine.</p>

<p id="id01606">Vartija totteli, ja tarkastaja katseli uteliaana hullun apotin tyrmään.</p>

<p id="id01607">Keskellä huonetta, seinästä irroitetun savikappaleen avulla piirretyn
ympyrän keskellä, lojui melkein alaston mies, niin ryysyiset olivat
hänen vaatteensa. Hän piirsi tähän ympyrään hyvin selviä geometrisia
viivoja ja näytti olevan yhtä kiintynyt tehtävänsä selvittämiseen kuin
Arkimedes oli sinä hetkenä, jolloin Marcelluksen sotilas hänet surmasi.
Hän ei liikahtanutkaan tyrmän oven auetessa eikä näyttänyt heräävän,
ennen kuin soihtujen valo odottamattomalla tavalla valaisi kostean
permannon, jolle hän kirjoitteli. Silloin hän kääntyi ja katsoi
kummastuneena joukkoa, joka oli saapunut hänen vankilaansa.</p>

<p id="id01608">Hän nousi nopeasti, otti kurjan vuoteensa jalkopäähän heitetyn peitteen
ja kääri sen ympärilleen esiintyäkseen säädyllisemmässä puvussa
vieraiden läsnä ollessa.</p>

<p id="id01609">— Mitä teillä on valittamista? kysyi tarkastaja, joka teki saman
kysymyksen kaikille.</p>

<p id="id01610">— Minullako? sanoi apotti hämmästyneenä. — Minulla ei ole mitään
valittamista.</p>

<p id="id01611">— Ette ymmärrä minua, jatkoi tarkastaja. — Olen hallituksen lähettämä
virkamies, tehtäväni on käydä vankiloissa ja kuulla vangittujen
valitukset.</p>

<p id="id01612">— Siinä tapauksessa asia on aivan toinen, huudahti apotti vilkkaasti,
— ja toivon, että tulemme hyvin toimeen keskenämme.</p>

<p id="id01613">— Kas niin, sanoi kuvernööri, — sanoinhan, että hän alkaa puhua
siitä.</p>

<p id="id01614">— Armollinen herra, sanoi vanki, — olen apotti Faria, olen syntynyt<br/>

Roomassa. Olin kaksikymmentä vuotta kardinaali Rospigliosin sihteerinä.<br/>

Minut vangittiin syystä, jota en tarkoin tiedä, vuoden 1811 alussa. Sen<br/>

jälkeen olen vaatinut Ranskan ja Italian viranomaisilta vapauttani.<br/>
</p>

<p id="id01615">— Miksi Ranskan viranomaisilta? kysyi kuvernööri.</p>

<p id="id01616">— Siksi, että minut vangittiin Piombinossa, ja otaksun, että samoin
kuin Milano ja Firenze on Piombinokin tullut jonkin ranskalaisen
departementin pääkaupungiksi.</p>

<p id="id01617">Tarkastaja ja kuvernööri katsoivat nauraen toisiinsa.</p>

<p id="id01618">— Toden totta, sanoi tarkastaja, — teidän uutisenne eivät ole
erikoisen tuoreita.</p>

<p id="id01619">— Ne perustuivat siihen päivään, jolloin minut vangittiin, sanoi
apotti Faria. — Ja kun hänen majesteettinsa keisari oli luonut Rooman
kuningaskunnan äskettäin syntynyttä poikaansa varten, niin otaksun
hänen valloituksiensa perusteella täyttäneen Machiavellin ja Cesare
Borgian unelman ja tehneen Italiasta yhtenäisen valtakunnan.</p>

<p id="id01620">— Kohtalo, sanoi tarkastaja, — on tehnyt pieniä muutoksia tähän
jättiläismäiseen tuumaan, jonka harras ihailija näytätte olevan.</p>

<p id="id01621">— Ainoastaan se voi tehdä Italiasta voimakkaan, riippumattoman ja
onnellisen valtion, vastasi Faria.</p>

<p id="id01622">— Se on kyllä mahdollista, sanoi tarkastaja, — mutta en ole tullut
tänne käymään kanssanne poliittista keskustelua, vaan olen tullut
kysymään, niin kuin jo äsken mainitsin, onko teillä mitään valittamista
ruokaanne tai asuntoonne nähden.</p>

<p id="id01623">— Ruoka on samanlaista kuin muissakin vankiloissa, vastasi apotti, —
siis hyvin huonoa. Mitä asuntoon tulee, niin näettehän itse, se on
hyvin kostea ja epäterveellinen, mutta verraten mukava ollakseen tyrmä.
Mutta nyt ei ole kysymys siitä, vaan tavattoman tärkeistä ja
arvokkaista tiedoista, joita voin antaa hallitukselle.</p>

<p id="id01624">— Nyt se tulee, sanoi kuvernööri hiljaa tarkastajalle.</p>

<p id="id01625">— Sen vuoksi olenkin onnellinen saadessani nähdä teidät, sanoi apotti,
— vaikka häiritsittekin minua hyvin tärkeissä laskelmissa, jotka, jos
onnistuvat, muuttavat kokonaan Newtonin järjestelmän. Sallitteko minun
puhua kahden kanssanne?</p>

<p id="id01626">— Kas niin, sanoinhan sen, lausui kuvernööri tarkastajalle.</p>

<p id="id01627">— Tunnette hoidettavanne, sanoi tämä hymyillen.</p>

<p id="id01628">Sitten kääntyen apotti Farian puoleen hän sanoi:</p>

<p id="id01629">— Pyyntönne on mahdoton.</p>

<p id="id01630">— Mutta, lausui apotti, — jos hallitus voisi saada minun avullani
tavattoman suuren summan, esimerkiksi viisi miljoonaa.</p>

<p id="id01631">— Te arvasitte summan suuruudenkin, sanoi tarkastaja vuorostaan
kääntyen kuvernöörin puoleen.</p>

<p id="id01632">— Odottakaahan, sanoi apotti nähdessään tarkastajan aikovan lähteä, —
meidän ei välttämättömästi tarvitse olla kahden. Herra kuvernööri voi
varsin hyvin kuulla keskustelumme.</p>

<p id="id01633">— Rakas apotti, sanoi kuvernööri, — pahaksi onneksi me jo osaamme
ulkoa sen, mitä aiotte sanoa. Kysymys on teidän aarteestanne, eikö
niin?</p>

<p id="id01634">Faria loi silmänsä häntä pilkkaavaan mieheen, ja puolueeton katsoja
olisi kyllä huomannut, että tästä katseesta loisti järki ja totuus.</p>

<p id="id01635">— Juuri niin, sanoi hän, — mistä muusta minä puhuisin kuin siitä?</p>

<p id="id01636">— Herra tarkastaja, jatkoi kuvernööri, — voin teille kertoa tämän
jutun yhtä hyvin kuin apottikin, sillä neljä viisi vuotta olen saanut
kuulla sitä samaa jauhettavan.</p>

<p id="id01637">— Mikä todistaa, sanoi apotti, — että olette, herra kuvernööri,
sellainen, joista Raamattu sanoo, että heillä on silmät eivätkä näe, ja
korvat eivätkä kuule.</p>

<p id="id01638">— Rakas apotti, sanoi tarkastaja, — hallitus on kaikeksi onneksi
rikas eikä kaipaa teidän rahojanne. Säästäkää siis ne siihen päivään
asti, jolloin lähdette vankilasta.</p>

<p id="id01639">Apotin silmät laajenivat. Hän tarttui tarkastajan käteen.</p>

<p id="id01640">— Mutta ellen koskaan pääse vankilasta, sanoi hän, — jos vastoin
kaikkea oikeutta minua pidetään tässä tyrmässä, jos kuolen määräämättä
omaisuuttani kenellekään, niin tuo aarre on mennyt hukkaan. Parempihan
on, että hallitus hyötyy siitä samoin kuin minäkin? Voin kohottaa
summan kuuteen miljoonaan ja tyydyn loppuun, jos pääsen vapaaksi.</p>

<p id="id01641">— Toden totta, sanoi tarkastaja, — ellei tietäisi, että mies on
hullu, uskoisi hänen puhuvan totta, niin vakuuttava hän on.</p>

<p id="id01642">— En ole hullu, ja puhun täyttä totta, sanoi Faria, joka
tarkkakuuloisena niin kuin useat vangit oli kuullut tarkastajan sanan.
— Mainitsemani aarre on todellakin olemassa, ja olen valmis
allekirjoittamaan sopimuksen, jonka mukaan viette minut määräämälleni
paikalle. Teidän nähtenne kaivetaan se maasta esiin. Jos valehtelen
eikä mitään löydetä, saatte tuoda minut takaisin tähän tyrmään, ja jään
tänne ikuisiksi ajoiksi.</p>

<p id="id01643">Kuvernööri alkoi nauraa.</p>

<p id="id01644">— Onko aarteenne kaukanakin? kysyi hän.</p>

<p id="id01645">— Noin viidenkymmenen peninkulman päässä täältä, sanoi Faria.</p>

<p id="id01646">— Juttu on sangen hyvin laadittu, sanoi kuvernööri. — Jos kaikki
vangit lähtisivät vartijoiden kanssa huvikävelylle viidenkymmenen
peninkulman päähän, niin tarjoutuisihan heille montakin tilaisuutta
karata.</p>

<p id="id01647">— Tuo on vanha ja tuttu keino, sanoi tarkastaja, — eikä tämä herra
ole edes sen keksijä.</p>

<p id="id01648">Sitten hän kysyi apotilta:</p>

<p id="id01649">— Kysyin teiltä, onko ruokanne hyvää?</p>

<p id="id01650">— Vannokaa Kristuksen nimessä, sanoi apotti, — että päästätte minut
vapaaksi, jos olen puhunut totta, ja minä ilmoitan teille minne aarre
on kätketty.</p>

<p id="id01651">— Onko ruokanne hyvää? kysyi tarkastaja uudelleen.</p>

<p id="id01652">— Ettehän vaaranna mitään, koska lupaan jäädä vankilaan siksi aikaa,
kun mennään noutamaan aarretta.</p>

<p id="id01653">— Ette vastaa kysymykseeni, sanoi tarkastaja kärsimättömästi.</p>

<p id="id01654">— Ette tekään minun kysymykseeni! huusi apotti. — Olkaa sitten
kirottu niin kuin muutkin järjettömät, jotka eivät ole tahtoneet minua
uskoa! Ette huoli kullastani, pidän sen siis itse. Ette päästä minua
vapaaksi, mutta Jumala päästää. Menkää, minulla ei ole enää mitään
teille sanottavaa.</p>

<p id="id01655">Ja apotti heitti peitteensä syrjään, tarttui savenpalaseen ja istui
uudelleen ympyränsä keskelle jatkamaan viivojaan ja laskelmiaan.</p>

<p id="id01656">— Mitä hän tuossa tekee? kysyi tarkastaja poistuessaan.</p>

<p id="id01657">— Hän laskee aarteitaan, sanoi kuvernööri.</p>

<p id="id01658">Faria vastasi tähän pilkalliseen lauseeseen luomalla heihin halveksivan
katseen. He poistuivat. Vartija sulki oven.</p>

<p id="id01659">— Ehkä hänellä todellakin on aarre hallussaan, sanoi tarkastaja
noustessaan portaita.</p>

<p id="id01660">— Hän on uneksinut siitä, vastasi kuvernööri, — ja seuraavana aamuna
hän heräsi hulluna.</p>

<p id="id01661">— Se on totta, sanoi tarkastaja tietäessään lahjomisen voiman, — jos
hän todellakin olisi rikas, niin ei hän olisi vankilassa.</p>

<p id="id01662">Siten loppui apotti Farian kuulustelu. Hän jäi vankilaan, ja tämän
käynnin jälkeen häntä pidettiin entistä huvittavampana vankina.</p>

<p id="id01663">Caligula tai Nero, nuo molemmat aarteiden etsijät, mahdottoman
tavoittelijat, olisivat kuunnelleet tämän miehen puheita, päästäneet
hänet vankilasta, antaneet hänen liikkua ulkoilmassa, niin kuin hän
hartaasti kaipasi, ja päästäneet hänet vapaaksi, koska hän oli valmis
maksamaan siitä niin kalliin hinnan. Mutta Farian ajan kuninkaat eivät
enää uskaltaneet toimia rohkeasti. He pelkäsivät niitä korvia, jotka
kuuntelivat heidän määräyksiään ja vakoilivat heidän toimiaan. He eivät
enää tunteneet jumalaista alkuperäänsä. He olivat kruunattuja ihmisiä,
siinä kaikki. Itsevaltainen hallitus ei koskaan ole tahtonut saattaa
päivän valoon vankilan ja kidutuksen seurauksia; hyvin harvoin
tiedetään inkvisition uhrien astuneen esiin näyttämään murskattuja
luitaan ja verisiä haavojaan, samoin hulluus, tuo mätä, joka syntyy
tyrmien loassa henkisten kidutusten jälkeen, kätketään huolellisesti
sinne, missä se on alkanutkin, tai jos se sieltä pääsee, niin se
haudataan johonkin synkkään sairaalaan, eikä lääkäri tunne ihmistä eikä
hänen ajatuksiaan noissa kurjissa jätteissä, jotka uupunut
vanginvartija antaa hänen huostaansa.</p>

<p id="id01664">Apotti Faria, joka vankilassa oli tullut hulluksi, oli juuri tämän
hulluutensa vuoksi tuomittu ikuiseen vankeuteen.</p>

<p id="id01665">Dantèsin suhteen tarkastaja piti sanansa. Palattuaan kuvernöörin
asuntoon hän otti esiin vankiluettelon. Vankia koskeva tiedonanto oli
seuraava:</p>

<h5 id="id01666">    EDMOND DANTÈS.</h5>

<p id="id01667" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Hurja bonapartelainen. On ottanut aktiivisesti osaa Elban saarelta
    palaamiseen. Pidettävä salaisessa säilössä ja hyvin huolellisesti
    vartioitava.</p>

<p id="id01668">Tämä tiedonanto oli kirjoitettu toisella käsialalla ja toisella
musteella kuin muu osa luetteloa. Kirjoitus oli laadittu sen jälkeen
kun hänet oli tuotu vankilaan.</p>

<p id="id01669">Syytös oli siksi selvä, että sitä vastaan ei voinut mitään väittää.<br/>

Tarkastaja kirjoitti sen vuoksi sen alle:<br/>
</p>

<p id="id01670">"Ei voi mitään tehdä."</p>

<p id="id01671">Tämä käynti oli tavallaan virkistänyt Dantèsia. Sen jälkeen kun hän oli
tullut vankilaan, oli hän unohtanut laskea päiviä. Mutta tarkastaja oli
maininnut hänelle uuden päivämäärän, eikä Dantès sitä unohtanut. Hän
kirjoitti taakseen seinään katosta irtaantuneella rappauksen palasella:
"heinäkuun 30. päivä 1816", ja tämän jälkeen hän joka päivä piirsi
viivan, ettei sekaantuisi ajanlaskussa.</p>

<p id="id01672">Kului päiviä, sitten viikkoja, lopulta kuukausia. Dantès odotti. Hän
oli laskenut pääsevänsä vapaaksi kahden viikon päästä. Kun kaksi
viikkoa oli kulunut, niin hän arveli, ettei tarkastaja voinut ryhtyä
hänen asiaansa ennen Pariisiin-paluutaan eikä palata Pariisiin, ennen
kuin oli tehnyt koko kiertomatkansa joka saattoi kestää kuukauden tai
parikin. Dantès asetti siis määräajaksi kolme kuukautta kahden viikon
asemesta. Kolmen kuukauden kuluttua hän etsi muita perusteita ja siirsi
niiden nojalla ajan kuudeksi kuukaudeksi. Ne kuluivat eikä mikään
muuttunut vankilan oloissa. Hän ei saanut mitään lohduttavaa tietoa.
Jos vartijalta kysyi jotakin, niin hän oli tapansa mukaan vaiti. Dantès
alkoi epäillä omia aistimiaan, alkoi uskoa, että se, mitä hän piti
muistona, oli vain hänen omien aivojensa luoma harhakuva.</p>

<p id="id01673">Vuoden päästä siirrettiin kuvernööri Hamin linnoituksen päälliköksi.
Hän vei mukanaan monet alemmista virkamiehistään, niiden joukossa
Dantèsin vartijan. Uusi kuvernööri saapui, vankien nimien oppiminen
olisi vienyt liian paljon aikaa, hän esittelytti itselleen vain niiden
numerot. Tässä kamalassa matkustajakodissa oli viisikymmentä huonetta
ja asukkaita nimitettiin huoneittensa numeron mukaan. Tuota onnetonta
nuorta miestä ei enää sanottu Edmondiksi eikä Dantèsiksi. Hänen nimensä
oli nyt numero 34.</p>

<p id="id01674" style="margin-top: 4em">15. Numero 34 ja numero 27</p>

<p id="id01675" style="margin-top: 2em">Dantès sai kokea kaikki ne tuskan eri asteet, joiden alaisiksi joutuvat
vankiloihin unohdetut vangit.</p>

<p id="id01676">Alussa hän oli ylpeä: se mieliala johtuu syyttömyyden tietoisuudesta ja
toivosta. Sitten hän alkoi epäillä syyttömyyttään, joten kuvernööri oli
ollut oikeassa puhuessaan mielenhäiriöstä. Sitten hän kadotti kaiken
ylpeytensä, hän rukoili, ei enää Jumalaa vaan ihmisiä. Jumala on
viimeinen pelastuksen toivo. Onneton, joka panee kaiken toivonsa
Jumalaan, ei tule siihen mielialaan, ennen kuin on turvautunut kaikkiin
muihin.</p>

<p id="id01677">Dantès pyysi, että hänet muutettaisiin toiseen tyrmään, vaikka
huonompaankin ja syvempäänkin. Muutos on aina muutos ja tuottaisi
Dantèsille muutaman päivän virkistyksen. Hän pyysi saada mennä
kävelemään, saada hengittää raitista ilmaa, hän pyysi kirjoja,
soittimia. Ei mihinkään hänen pyyntöönsä suostuttu, mutta hän pyysi
yhtä kaikki yhä uudelleen. Hän oli tottunut puhumaan vartijansa kanssa,
vaikka tämä olikin ehkä vielä edeltäjäänsä harvasanaisempi. Mutta kun
sai puhua toiselle ihmiselle, vaikkapa mykällekin, niin aina virkisti.
Dantès puhui saadakseen kuulla oman äänensä. Hän oli koettanut puhua
yksin ollessaan, mutta se oli pelottanut häntä.</p>

<p id="id01678">Toisinaan vapautensa aikana Dantès oli kauhulla ajatellut vankiloita,
joissa on maankiertäjiä, rosvoja ja murhaajia. Nyt hän toivoi
joutuvansa tuollaiseen suojaan, että saisi nähdä ympärillään muitakin
kasvoja kuin mykän vartijan. Hän kadehti kuritushuoneen asukkaita,
joilla on häpeällinen pukunsa, kahleet ja naarmut hartioissa.
Kaleeriorjat olivat edes kaltaistensa seurassa, he hengittivät ilmaa,
näkivät taivaan. Kaleeriorjat olivat hyvin onnellisia.</p>

<p id="id01679">Eräänä päivänä hän rukoili vartijaa, että hänelle annettaisiin toveri,
kuka tahansa, vaikkapa tuo hullu apotti. Vartijan tylyn ulkomuodon
alla, olkoon se kuinka sydämetön tahansa, on aina hiukan ihmistä. Hän
ilmoitti numero 34:n pyynnön kuvernöörille. Mutta tämä, viisaana kuin
valtiomies, kuvitteli Dantèsin aikovan yllyttää vangit kapinaan tai
auttavan jotakuta ystäväänsä pakopuuhissa, ja vastasi kieltävästi.</p>

<p id="id01680">Dantèsin kävi nyt niin kuin olemme maininneet, hän kääntyi Jumalan
puoleen. Kaikki hurskaat ajatukset, jotka muuten ovat hajallaan
maailmassa ja yhdistävät kohtalon koettelemia, kokoontuivat nyt hänen
sieluunsa sitä virkistämään. Hän muisti äitinsä opettamat rukoukset ja
löysi niistä ennen arvaamattomia ajatuksia, sillä onnellisen ihmisen
rukous on vain yksitoikkoista ja sisällyksetöntä sanahelinää, kunnes
onnettomuus jonakin päivänä tulee selittämään hänelle sitä juhlallista
kieltä, jolla hän puhuu Jumalan kanssa.</p>

<p id="id01681">Hän siis rukoili, ei hartaasti, vaan tavallaan raivokkaasti.
Rukoillessaan ääneen ei hän enää pelännyt omaa ääntään. Hän joutui
jonkinmoisen huumauksen valtaan. Hän piti nyt elämänsä tapauksia
Jumalan tahtona, otti niistä oppia, asetti itselleen määrättyjä
tehtäviä ja lopetti jokaisen rukouksen lauseella, jonka ihmiset paljon
useammin lausuvat toisilleen kuin Jumalalle. Ja anna meille meidän
syntimme anteeksi niin kuin mekin annamme anteeksi niille, jotka meitä
vastaan ovat rikkoneet.</p>

<p id="id01682">Näistä palavista rukouksistaan huolimatta Dantès jäi vankeuteen.</p>

<p id="id01683">Silloin hänen mielensä tuli raskaaksi, pilvi painui hänen silmilleen.
Dantès oli yksinkertainen mies, eikä ollut saanut nauttia mitään
opetusta. Historia oli hänelle tuon verhon peitossa, jonka vain tiede
pystyy nostamaan. Hän ei voinut tyrmänsä yksinäisyydessä ja ajatustensa
erämaassa luoda uudestaan menneitä aikoja, herättää eloon sammuneita
kansoja, rakentaa uudelleen hävinneitä kaupunkeja, jotka mielikuvitus
suurentaa ja kaunistaa ja jotka kulkevat silmien ohitse satumaisen
valon kirkastamina. Hänellä ei ollut muuta kuin lyhyt menneisyytensä,
synkkä nykyisyytensä ja toivoton tulevaisuutensa. Ei mikään saattanut
siis hänen mieltään virkistää. Hänen voimakkaan sielunsa, joka niin
mielellään olisi tahtonut lentää kautta aikakausien, oli siis pakko
pysyä vankina kuin haukka häkissään. Hän takertui silloin yhteen
ainoaan ajatukseen, onneensa, jonka säälimätön kohtalo ilman todellista
syytä oli särkenyt. Hän takertui tähän ajatukseen, mietti sitä joka
puolelta ja ikään kuin repi sitä kauniilla hampaillaan niin kuin Danten
helvetissä Ugolino kalvaa arkkipiispa Ruggieron pääkalloa. Dantèsin
usko oli ollut vain pintapuolista, hän kadotti sen niin kuin muut sen
kadottavat myötäkäymisen jälkeen, eikä se koskaan ollut kantanut mitään
hedelmiä.</p>

<p id="id01684">Uskonnollisuutta seurasi raivo. Edmond syyti kirouksia, jotka saivat
vartijan kauhistuen peräytymään. Hän iski ruumistaan tyrmän seiniä
vastaan. Hän tarttui raivoissaan kaikkeen, mikä sattui hänen käsiinsä.
Hän raivosi varsinkin itseään vastaan, ja hänelle tuotti harmia pieni
hiekanjyvä, oljenkorsi tai tuulen puuska. Sitten johtui hänen mieleensä
tuo ilmiantokirje, jonka Villefort oli hänelle näyttänyt. Jokainen sen
rivi loisti hänen silmiensä edessä aivan kuin "Mene Tekel Ufarsin"
Belsazarin pidoissa. Hän sanoi itselleen, että hänet oli syössyt
tähän kurjuuteen ihmisten viha eikä Jumalan rangaistus. Hän vannoi
näille tuntemattomille kaikkea sitä kostoa, minkä hänen kiihkeä
mielikuvituksensa saattoi keksiä, ja hänen mielestään olivat kaikkein
kamalimmatkin kärsimykset liian lieviä ja liian lyhytaikaisia, sillä
kärsimyksen jälkeen tuli kuolema, ja kuolemassa oli, jollei rauha, niin
ainakin tunnottomuus, joka oli rauhan kaltainen.</p>

<p id="id01685">Tämän jälkeen hän vaipui itsemurhan ajatuksiin. Nämä ajatukset ovat
kuin kuolleen meren upottava lieju, joka vetää uimarin yhä syvemmälle,
tukahduttaa ja nielee. Kun kerran siihen on joutunut eikä taivaallinen
apu saavu, niin kaikki on hukassa, ja jokaisella ponnistuksella vaipuu
yhä syvemmälle.</p>

<p id="id01686">Mutta tämä moraalinen kuolemankamppailu on helpompi kuin sen edellä
käyvä kärsimys ja se rangaistus, joka sitä ehkä seuraa. Se on
jonkinmoinen päätä huimaava lohdutus, joka näyttää pelottavan syvän
kuilun ja sen pohjalla tyhjyyden. Tultuaan näin pitkälle Dantès alkoi
saada lohtua tästä ajatuksesta. Kaikki tuskat, kaikki kärsimykset, tuo
kummitusten lauma, jonka ne tuovat mukanaan, näyttivät katoavan siitä
vankilan kolkasta, jonne kuoleman enkeli laski hiljaa jalkansa. Dantès
katseli tyynesti mennyttä elämäänsä, kauhulla tulevaa, ja valitsi sen,
mikä näytti lepopaikalta.</p>

<p id="id01687">— Olen kadottanut kaiken, minkä vuoksi olisin elämää rakastanut, hän
ajatteli. — Kuolema hymyilee minulle aivan kuin imettäjä lapselle,
jonka hän tahtoo vaivuttaa uneen. Kuolen mielelläni ja nukahdan
väsyneenä ja murtuneena, samoin kuin tuona iltana, jolloin
epätoivoissani ja raivoissani olin astellut kolmetuhatta kertaa tyrmäni
ympäri, yhteensä kolmekymmentätuhatta askelta, lähes viisi peninkulmaa.</p>

<p id="id01688">Kun tämä ajatus oli syntynyt nuoren miehen mielessä, hän tuli
tyynemmäksi ja hymyilevämmäksi. Silloin hän oli tyytyväisempi kovaan
vuoteeseensa ja mustaan leipäänsä, söi vähemmän, ei nukkunut enää
laisinkaan ja piti melkein siedettävänä tätä elämän pientä murua, josta
hän tiesi voivansa lähteä milloin itse tahtoi, aivan kuin ihminen
heittää pois kuluneet vaatteet.</p>

<p id="id01689">Kahdella tavalla hän saattoi kuolla. Toinen oli hyvin yksinkertainen,
sitoa nenäliinansa ikkunan ristikkoon ja hirttää itsensä. Toinen oli
se, että oli syövinään ja kuolikin nälkään. Edellinen tapa oli
Dantèsille hyvin vastenmielinen. Hän oli tottunut inhoamaan
merirosvoja, jotka hirtetään laivan raakapuuhun. Hirttäminen oli siis
hänen mielestään jonkinmoinen alentava rangaistus, jonka alaiseksi hän
ei tahtonut joutua. Hän päätti kuolla nälkään.</p>

<p id="id01690">Melkein neljä vuotta oli kulunut näiden mielialojen vaihdellessa.
Toisen vuoden lopulla hän taukosi laskemasta ja vaipui taas tuohon
tietämättömyyteen ajan kulusta, josta tarkastaja oli hänet herättänyt.</p>

<p id="id01691">Dantès oli sanonut itselleen: "Minä kuolen", ja oli valinnut oman
kuolintapansa. Hän oli sitä tarkoin miettinyt ja peläten rikkovansa
päätöksensä vannoi kuolevansa sillä tavoin. "Kun minulle tuodaan
aamiaiseni ja päivälliseni, heitänkin ne ikkunasta ulos ja olen siten
syövinäni ne."</p>

<p id="id01692">Hän teki niin. Kaksi kertaa päivässä hän heitti ristikolla
varustetusta pienestä aukosta kaiken ruokansa, ensin iloisesti, sitten
päättäväisesti ja lopuksi vastenmielisesti. Hänen täytyi muistella
vannomaansa valaa voidakseen täyttää kamalan päätöksensä. Ruokia, jotka
ennen tuntuivat hänestä vastenmielisiltä, piti terävähampainen nälkä
verrattomina ja ne näyttivät kauniilta ja tuoksuivat hyviltä. Toisinaan
hän kokonaisen tunnin piteli kädessään vatia, jossa oli mädännyttä
lihaa tai pahentunutta kalaa ja mustaa, homeista leipää. Elämän
viimeiset vaistot taistelivat vielä hänessä ja rikkoivat tuon tuostakin
hänen päätöksensä. Silloin ei enää tyrmä tuntunutkaan kamalalta eikä
hänen tilansa epätoivoiselta. Hän oli vielä nuori, hän oli vasta
kahdenkymmenenviiden, -kuuden ikäinen, hän saattoi elää viisikymmentä
vuotta vielä, siis kaksi kertaa sen, mitä tähän asti oli elänyt. Kuinka
paljon saattoikaan tänä pitkänä aikana tapahtua sellaista, joka murtaa
Ifin linnan portit, särkee muurit ja päästää hänet vapauteen! Hän vei
jo ruoan lähelle suutaan. Mutta samassa johtui vala hänen mieleensä, ja
rehellisenä miehenä hän pelkäsi liiaksi halveksivansa itseään, jos
rikkoisi valansa. Hän käytti siis viimeisetkin voimansa heittääkseen
ruoan ikkunasta, mutta eräänä päivänä hän oli niin heikko, ettei enää
jaksanut nousta sitä tekemään.</p>

<p id="id01693">Seuraavana päivänä hän ei enää nähnyt mitään, tuskin kuulikaan. Vartija
luuli häntä arveluttavasti sairaaksi. Edmond toivoi pian kuolevansa.</p>

<p id="id01694">Päivä kului umpeen. Edmond tunsi vaipuvansa puolinaiseen horrostilaan,
joka tavallaan oli suloinenkin. Vatsan tuskalliset väänteet olivat
tauonneet. Jano oli vähentynyt. Sulkiessaan silmänsä hän näki joukon
pieniä liekkejä aivan kuin virvatulia soisilla seuduilla. Se oli tuon
tuntemattoman seudun aamunnousua, jota sanotaan kuolemaksi. Äkkiä,
kello yhdeksän aikaan illalla, hän kuuli kumeata jyskettä seinästä,
jonka vieressä hän nukkui.</p>

<p id="id01695">Niin monet inhoittavat eläimet olivat käyneet Edmondin vankilassa, että
hän ei niiden aikaansaamasta melusta häiriintynyt. Mutta nyt olivat
hänen aistimensa tulleet paastoamisesta herkemmiksi taikka sitten oli
ääni tavallista voimakkaampi ja kenties tänä kohtalokkaana hetkenä
kaikki alkoi merkitä tavallista enemmän. Niinpä Edmond kohotti päätään
ja kuunteli.</p>

<p id="id01696">Se oli tasaista raapimista ja johtui joko siitä, että isoilla kynsillä
raavittiin, voimakkailla hampailla kalvettiin tai jollakin aseella
kaivettiin.</p>

<p id="id01697">Nuoren miehen uupuneeseen mieleen välähti kaikkien vankien ajatus:
vapaus! Tämä ääni alkoi kuulua juuri silloin, kun kaikki muut maailman
äänet olivat sammumaisillaan ainiaaksi; siksi hän uskoi Jumalan
lähettäneen sen hänelle varoittaakseen häntä astumasta hautaan, jonka
partaalla hän jo oli. Kukapa tietää, ehkä joku hänen ystävänsä, ehkä
joku noista rakastetuista olennoista, joita hän niin usein oli
uuvuksiin asti ajatellut, toimi tällä hetkellä hänen hyväkseen ja
koetti päästä hänen luokseen?</p>

<p id="id01698">Ääntä kesti noin kolme tuntia, sitten Edmond kuuli jonkinmoista
vierimistä, ja kaikki oli hiljaa.</p>

<p id="id01699">Muutamaa tuntia myöhemmin ääni alkoi uudestaan lähempää ja
voimakkaampana. Edmond alkoi jo olla huvitettu tästä työstä, joka sai
hänen aikansa nopeammin kulumaan.</p>

<p id="id01700">Samassa astui vartija sisään.</p>

<p id="id01701">Kahdeksan päivää oli kulunut siitä, kun Edmond päätti kuolla, ja neljä
päivää siitä, kun hän oli alkanut panna tätä tuumaansa täytäntöön, ja
sen ajan kuluessa hän ei ollut puhunut sanaakaan vartijalle, ei ollut
vastannut, kun tämä oli kysynyt, mikä tauti häntä vaivasi, ja oli
kääntynyt seinään päin, kun tämä oli liian tarkkaan häneen katsonut.
Mutta tänään saattoi vartija kuulla tuon kumean äänen, tulla sen
johdosta levottomaksi ja lopettaa senkin pienen toivon, joka hurmasi
Edmondin viimeisiä hetkiä. Vartija toi aamiaisen.</p>

<p id="id01702">Dantès nousi vuoteeltaan, koroitti äänensä ja alkoi puhua
kaikenlaisista asioista, huonosta ruoasta, tyrmän kylmyydestä,
toraillen ja riidellen voidakseen huutaa kovemmin. Vartija, joka juuri
tänään oli pyytänyt vangille lihalientä ja tuoretta leipää, oli jo
menettämäisillään kärsivällisyytensä.</p>

<p id="id01703">Kaikeksi onneksi hän luuli Dantèsin hourailevan. Hän laski ruoat
huonolle pöydälle, jolle hän ne aina ennenkin oli laskenut, ja poistui.</p>

<p id="id01704">Ollessaan taas yksin alkoi Edmond riemuiten kuunnella.</p>

<p id="id01705">Jyskyttäminen kävi niin selväksi, että sen saattoi helposti kuulla.</p>

<p id="id01706">— Ei ole epäilemistäkään, ajatteli hän; — joku onneton vankiraukka
siellä ponnistelee päästäkseen vapaaksi. Jospa olisin hänen rinnallaan,
niin kuinka häntä auttaisin!</p>

<p id="id01707">Äkkiä verhosi synkkä pilvi tämän toivon aamuruskon hänen aivoissaan,
jotka olivat tottuneet onnettomuuteen ja vain vaivoin saattoivat
ajatella inhimillisiä iloja. Ehkäpä kuvernööri oli pannut jonkun
työmiehen korjaamaan viereistä tyrmää.</p>

<p id="id01708">Helpostihan siitä pääsisi selville, mutta kuinka uskaltaisi kysyä?
Selvintä olisi odottaa vartijan tuloa, ja käskeä häntä kuuntelemaan.
Mutta se vaarantaisi myös tämän salaisuuden. Edmond oli niin heikko,
että hänen sielunsa häilyi sinne tänne voimatta kokoontua määrätyn
ajatuksen ympärille. Hänen oli saatava voimia: hän loi katseensa vielä
höyryävään lihaliemeen, jonka vartija oli laskenut pöydälle, nousi,
horjui sen luo, tarttui astiaan, nosti sen huulilleen ja nautti
tavattomasti juodessaan sen sisällyksen.</p>

<p id="id01709">Mutta siihen hän lopetti, niin paljon mielenmalttia hänellä oli. Hän
oli kuullut kerrottavan, että haaksirikosta pelastuneet, kauan nälkää
nähneet ihmiset olivat kuolleet syötyään liian paljon. Edmond laski sen
vuoksi jo melkein huulillaan olleen leipäpalan pöydälle ja meni
vuoteelle lepäämään. Hän ei enää tahtonut kuolla.</p>

<p id="id01710">Pian hän tunsi valon palaavan aivoihinsa. Kaikki häilyvät ja melkein
epävarmat ajatukset löysivät varman paikkansa tällä ihmeellisellä
shakkilaudalla, jossa ehkä yksi ruutu lisää riittää asettamaan ihmisen
eläimen yläpuolelle.</p>

<p id="id01711">Hän saattoi miettiä:</p>

<p id="id01712">— Minun täytyy päästä selville tästä, mutta panematta ketään vaaraan.
Jos hän on tavallinen työntekijä, ja minä lyön muuriin, niin hän heti
lopettaa työnsä kuullakseen, kuka lyö ja missä tarkoituksessa. Mutta
koska hänen työnsä on luvallista, niin hän ryhtyy piankin siihen
uudelleen. Mutta jos hän on vanki, niin minun aikaansaamani jyske
kauhistuttaa häntä, hän pelkää tulevansa ilmi, hän jättää työnsä eikä
ryhdy siihen ennen kuin vasta illalla, jolloin hän uskoo kaikkien
olevan levolla ja nukkuvan.</p>

<p id="id01713">Hän nousi. Tällä kertaa hän ei enää horjunut eikä maailma pimennyt
hänen silmissään. Hän meni tyrmänsä nurkkaan, otti seinästä irronneen
kiven ja iski siihen kohtaan, missä ääni kuului selvimmin.</p>

<p id="id01714">Heti ensimmäisen iskun jälkeen ääni taukosi.</p>

<p id="id01715">Kului tunti, kului toinen, ei kuulunut enää mitään. Edmond oli saanut
muurin toisella puolella aikaan täydellisen hiljaisuuden.</p>

<p id="id01716">Toivorikkaana Edmond söi hiukan leipää ja joi muutaman siemauksen
vettä, ja kun hän rakenteeltaan oli terve ja voimakas, oli hän melkein
yhtä hyvissä voimissa kuin ennenkin.</p>

<p id="id01717">Päivä kului, kaikki oli hiljaista.</p>

<p id="id01718">Tuli yö, eikä ääntä kuulunut.</p>

<p id="id01719">— Hän on vanki, ajatteli Edmond sanomattoman iloisena.</p>

<p id="id01720">Siitä hetkestä alkaen hän oikein paloi innosta, elämä palasi
voimakkaana häneen ja pakotti hänet toimimaan.</p>

<p id="id01721">Yö kului, eikä pienintäkään ääntä kuulunut.</p>

<p id="id01722">Edmond ei koko yönä ummistanut silmiään.</p>

<p id="id01723">Päivä koitti. Vartija saapui tuomaan ruokaa. Edmond ahmi ja kuulosti
ääntä, jota ei kuulunut; hän pelkäsi sen ainiaaksi vaienneen, kulki
viisi tai kuusi kilometriä tyrmässään, ravisti tyrmänsä ristikoita,
teki ruumiinsa jänteväksi harjoituksilla, jotka kauan oli lyönyt
laimin. Hän päätti vahvistaa ruumiinsa kestämään tulevia vaikeuksia. Ja
kesken kuumeisen toimimishalun hän kuunteli, eikö ääni alkaisi
uudelleen, suuttui vangin varovaisuudesta, tämä kun ei ollut
ymmärtänyt, että hänen työtään oli häirinnyt toinen vanki, jolla oli
yhtä palava toivo päästä vapaaksi kuin hänelläkin.</p>

<p id="id01724">Kului kolme päivää, seitsemänkymmentäkaksi kuolettavan tuskan vallassa
laskettua tuntia.</p>

<p id="id01725">Vihdoin eräänä iltana, kun vartija oli käynyt tyrmässä, Dantès painoi
sadannen kerran korvansa seinään, ja silloin hän oli tuntevinaan
korvassaan hienoa väräjämistä.</p>

<p id="id01726">Dantès astui muutaman askelen loitommalle tyyntyäkseen taas, käveli
muutamaan kertaan huoneensa ympäri ja painoi korvansa samalle kohtaa
seinää.</p>

<p id="id01727">Ei ollut enää epäilemistäkään, seinän takana tehtiin jotakin. Vanki oli
huomannut, kuinka vaarallinen hänen työtapansa saattoi olla, ja oli
valinnut toisen, oli ottanut taltan sijaan vivun.</p>

<p id="id01728">Tämän huomion rohkaisemana Edmond päätti ryhtyä väsymätöntä työntekijää
auttamaan. Hän siirsi syrjään vuoteensa, jonka takana tuota näkymätöntä
pelastustyötä tehtiin, ja etsi silmillään esinettä, jonka avulla
saattoi ryhtyä kaivamaan seinää, irroittamaan kosteata rappausta ja
kiskomaan kiviä irti.</p>

<p id="id01729">Hän ei keksinyt mitään. Hänellä ei ollut veistä eikä mitään muutakaan
terävää esinettä. Vain ristikossa oli rautoja, mutta hän oli niin monta
kertaa jo koettanut niitä irroittaa, että tiesi sen mahdottomaksi; hän
ei saanut niitä hievahtamaankaan.</p>

<p id="id01730">Tyrmän kalustuksena oli vuode, rahi, pöytä, korvo ja saviruukku.</p>

<p id="id01731">Vuoteessa oli kyllä rautaiset sinkilät, mutta ne oli ruuvattu puuhun
kiinni. Hän olisi tarvinnut ruuvitaltan irroittaakseen ruuvit ja sitten
sinkilät.</p>

<p id="id01732">Pöydässä ja rahissa ei ollut mitään sopivaa. Korvossa oli ennen ollut
sanka, mutta sekin oli otettu pois.</p>

<p id="id01733">Dantèsilla ei enää ollut muuta keinoa kuin rikkoa vesiruukku ja sen
terävillä sirpaleilla ryhtyä työhön.</p>

<p id="id01734">Hän pudotti ruukun lattialle, ja se meni sirpaleiksi.</p>

<p id="id01735">Dantès valikoi pari kolme terävää sirua ja kätki ne vuoteensa olkiin
jättäen muut lattialle. Ruukun särkyminen oli siksi luonnollinen
tapaus, ettei se voinut herättää epäluuloja.</p>

<p id="id01736">Edmondilla oli koko yö aikaa tehdä työtään. Mutta pimeässä oli vaikea
työskennellä, täytyi hapuilla, ja hän huomasi piankin särkevänsä
ruukunsirun liian kovaa kohtaa vastaan. Hän lykkäsi sen vuoksi vuoteen
paikoilleen ja odotti aamua. Toivon mukana oli kärsivällisyyskin
palannut.</p>

<p id="id01737">Koko yön hän kuunteli ja kuuli tuntemattoman kaivajan jatkavan työtään.</p>

<p id="id01738">Päivä koitti, vartija tuli tyrmään. Dantès sanoi, että vesiruukku oli
juodessa pudonnut hänen käsistään ja mennyt rikki. Vartija meni
mutisten etsimään toista ruukkua viitsimättä edes koota särkyneen
siruja.</p>

<p id="id01739">Hän palasi vähän ajan päästä, käski vankia olemaan varovaisempi ja
poistui.</p>

<p id="id01740">Sanomattomalla ilolla Dantès kuunteli sulkeutuvan lukon kitinää, joka
ennen oli aina kouristanut hänen sydäntään. Hän kuuli askelten
loittonevan. Kun ne olivat häipyneet, hän syöksyi vuoteensa luo ja
siirsi sen syrjään.</p>

<p id="id01741">Kosteus oli tehnyt rappauksen hauraaksi, ja Dantès näki sydän ilosta
sykkien, miten se palasittain irtaantui. Puolen tunnin päästä hän oli
irroittanut siitä kourallisen. Matemaatikko olisi tämän perusteella
voinut laskea, että noin kahden vuoden työllä voi kaivaa kahden
neliöjalan laajuisen ja kaksikymmentä jalkaa pitkän käytävän, ellei
kallio satu tielle.</p>

<p id="id01742">Vanki soimasi itseään siitä, ettei ollut käyttänyt pitkää aikaansa
työhön, vaan oli tuhlannut sen toivomiseen, rukoilemiseen ja
epätoivoon.</p>

<p id="id01743">Kun hän kohta tuli olleeksi vankilassa kuusi vuotta, niin minkä työn
hän olisikaan saanut aikaan, vaikka hitaastikin edistyen.</p>

<p id="id01744">Ja tämä ajatus lisäsi hänen intoaan.</p>

<p id="id01745">Kolmen päivän kuluessa hänen onnistui raapia kaikki rappaus erään kiven
ympäriltä. Seinä oli rakennettu muurikivistä ja sinne tänne oli
lujitteeksi pantu hakattu kivi. Tällainen hakattu kivi oli nyt
paljaana; nyt se olisi ollut saatava paikoiltaan pois.</p>

<p id="id01746">Dantès koetti kynsillään, mutta ne olivat liian heikot.</p>

<p id="id01747">Ruukunkappaleet särkyivät, kun hän työnsi ne koloon ja koetti niiden
avulla vääntää.</p>

<p id="id01748">Tuskan hiki kihosi hänen otsalleen. Täytyikö hänen jäädä toimettomana
ja hyödyttömänä odottamaan, kunnes naapuri oli tehnyt kaiken tai
kenties väsynyt työhönsä!</p>

<p id="id01749">Silloin heräsi hänessä ajatus.</p>

<p id="id01750">Vartija toi joka päivä Dantèsin keitoksen tinatulla rautakasarilla.
Siinä oli jonkun toisenkin vangin keitos, sillä Dantès oli huomannut,
että tämä kasari oli joko aivan täynnä tai puolillaan, riippuen siitä,
kummasta vartija aloitti jakelunsa.</p>

<p id="id01751">Kasarissa oli rautainen varsi. Tätä vartta Dantèsin teki mieli, ja hän
olisi maksanut siitä kymmenen vuotta elämästään.</p>

<p id="id01752">Vartija kaasi kasarin sisällyksen Dantèsin vatiin. Syötyään
puulusikalla keitoksen Dantès pesi vadin, jota sitten joka päivä
käytettiin.</p>

<p id="id01753">Illalla Dantès asetti vadin oven ja pöydän puoliväliin lattialle.<br/>

Tullessaan vartija astui sen päälle, ja se meni tuhansiksi kappaleiksi.<br/>
</p>

<p id="id01754">Tällä kertaa hän ei voinut mistään soimata Dantèsia. Tämä oli kyllä
tehnyt väärin jättäessään vatinsa lattialle, mutta vartija ei myöskään
ollut katsonut minne astui.</p>

<p id="id01755">Vartija mutisi äreästi ja silmäili ympärilleen, minne kaataisi
keitoksen. Dantèsin tyrmässä ei ollut muita astioita.</p>

<p id="id01756">— Jättäkää kasari tänne, sanoi Dantès, — saatte sen huomenna takaisin
tuodessanne aamiaista.</p>

<p id="id01757">Tämä ehdotus miellytti laiskaa vartijaa. Näinhän hänen ei tarvitsisi
turhaan kavuta portaita.</p>

<p id="id01758">Hän jätti kasarin.</p>

<p id="id01759">Dantès vapisi ilosta.</p>

<p id="id01760">Tällä kertaa hän söi nopeasti liemen ja lihan, joka vankilan tavan
mukaan oli pantu liemen sekaan. Odotettuaan sitten tunnin ajan ja
ollessaan varma, ettei vartija enää tulisi, hän siirsi vuoteensa
syrjään, tarttui kasariin, työnsi sen varren puhdistamansa kiven ja
muurikiven väliin ja alkoi vääntää.</p>

<p id="id01761">Kivi liikahti, ja Dantès huomasi, että työ sujui hyvin.</p>

<p id="id01762">Tunnin päästä oli kivi irroitettu muurista, johon jäi puolentoista
jalan levyinen aukko.</p>

<p id="id01763">Dantès kokoili huolellisesti kaiken laastin, vei sen tyrmänsä nurkkaan,
kaivoi ruukkunsa kappaleella harmahtavaan multaan kolon ja peitti
laastin mullalla.</p>

<p id="id01764">Koko yön hän jatkoi kiihkeästi työtään, asetti aamun koittaessa kiven
paikoilleen, veti vuoteen sen eteen ja laskeutui levolle.</p>

<p id="id01765">Aamiaiseksi oli palanen leipää. Vartija tuli ja laski sen pöydälle.</p>

<p id="id01766">— No, ettekö tuo minulle uutta vatia? kysyi Dantès.</p>

<p id="id01767">— En, vastasi vartija. — Te särjette kaiken, ruukkunne rikoitte ja
olette syypää siihen, että vatinne särkyi. Jos kaikki vangit saisivat
niin paljon vahinkoa aikaan, ei hallituksella olisi siihen varoja.
Saatte pitää kasarin, keitoksenne kaadetaan siihen. Tällä tavoin ehkä
ette riko astioita enää.</p>

<p id="id01768">Dantès nosti silmänsä taivaaseen ja pani peitteen alla kätensä ristiin.
Hän kiitti tästä rautaesineestä Jumalaa hartaammin kuin oli
aikaisemmassa elämässään mistään suuresta armolahjasta kiittänyt.</p>

<p id="id01769">Mutta hän oli huomannut, että siitä alkaen, kun hän oli ryhtynyt
työhön, ei tuo toinen vanki enää jatkanutkaan.</p>

<p id="id01770">Eihän hänen silti tarvinnut tauota työstään. Ellei hänen naapurinsa
tullut hänen luokseen, niin hän meni naapurinsa luo.</p>

<p id="id01771">Koko päivän hän teki työtä. Illalla hän oli uuden työaseensa avulla
irroittanut muurista toistakymmentä kourallista muurikiviä, laastia ja
sementtiä.</p>

<p id="id01772">Vartijan tullessa hän oikoi parhaansa mukaan varren ja laski kasarin
tavalliselle paikalleen. Vartija kaatoi siihen tavallisen annoksensa
liha- tai kalakeitosta, jälkimmäistä paastopäivinä, joita pidettiin
kolme kertaa viikossa. Senkin avulla Dantès olisi voinut laskea ajan,
ellei hän jo aikoja sitten olisi luopunut tästä toimesta.</p>

<p id="id01773">Keitoksen tuotuaan vartija poistui.</p>

<p id="id01774">Tällä kertaa Dantès tahtoi päästä selville siitä, oliko naapuri
todellakin lakannut tekemästä työtä.</p>

<p id="id01775">Hän kuunteli.</p>

<p id="id01776">Kaikki oli yhtä hiljaista kuin noina kolmena päivänä, joina työ oli
ollut seisauksissa.</p>

<p id="id01777">Dantès huokasi, naapuri varmaankin epäili häntä.</p>

<p id="id01778">Hänen rohkeutensa ei kuitenkaan lannistunut, ja hän teki koko yön
työtä. Mutta parin kolmen tunnin työn jälkeen hän kohtasi esteen. Rauta
ei enää mennyt sisään, vaan liukui sileätä pintaa pitkin.</p>

<p id="id01779">Dantès kosketti käsillään estettä ja huomasi sen hirreksi.</p>

<p id="id01780">Tämä hirsi oli aivan Dantèsin kaivaman aukon edessä.</p>

<p id="id01781">Nyt hänen täytyi kaivaa joko sen ylä- tai alapuolelta.</p>

<p id="id01782">Onneton nuori mies ei ollut odottanut tällaista estettä.</p>

<p id="id01783">— Hyvä Jumala, hyvä Jumala, huudahti hän, — olinhan rukoillut sinua,
olinhan toivonut sinun kuulevan rukoukseni. Jumala, kun riistit minulta
vapauden, Jumala, kun otit minulta kuoleman rauhan, Jumala, kun
palautit minut elämään, Jumala, armahda minua nyt äläkä salli minun
sortua epätoivoon!</p>

<p id="id01784">— Kuka puhuu Jumalasta ja epätoivosta samalla kertaa? sanoi ääni, joka
tuntui tulevan maan alta ja kaikui paksun muurin läpi aivan kuin
haudasta.</p>

<p id="id01785">Edmond vaipui polvilleen.</p>

<p id="id01786">— Ah! huudahti hän. — Minä kuulen ihmisen puhuvan.</p>

<p id="id01787">Neljään viiteen vuoteen ei Edmond ollut kuullut kenenkään muun kuin
vartijansa puhuvan, ja vangin mielestä vartija ei ollut mikään ihminen,
vaan tammioveen lisätty elävä portti.</p>

<p id="id01788">— Taivaan nimessä, huudahti Dantès, — te, joka olette minulle
puhunut, puhukaa vielä, vaikka äänenne minua kauhistuttaakin! Kuka
olette?</p>

<p id="id01789">— Kuka olette itse? kysyi ääni.</p>

<p id="id01790">— Onneton vanki, sanoi Dantès, joka ei pelännyt ilmaista itseään.</p>

<p id="id01791">— Nimenne?</p>

<p id="id01792">— Edmond Dantès.</p>

<p id="id01793">— Ammattinne?</p>

<p id="id01794">— Merimies.</p>

<p id="id01795">— Kauanko olette ollut täällä?</p>

<p id="id01796">— Helmikuun 28. päivästä 1815.</p>

<p id="id01797">— Rikoksenne?</p>

<p id="id01798">— Olen viaton.</p>

<p id="id01799">— Mutta mistä teitä syytetään?</p>

<p id="id01800">— Että olin salaliitossa, joka valmisti keisarin paluuta.</p>

<p id="id01801">— Mitä? Keisarin paluuta! Eikö keisari olekaan enää valtaistuimella?</p>

<p id="id01802">— Hän luopui kruunusta Fontainebleaussa vuonna 1814 ja siirrettiin
Elban saarelle. Mutta milloin te olette tänne tullut, koska ette tiedä
tästä mitään?</p>

<p id="id01803">— Vuonna 1811.</p>

<p id="id01804">Dantèsia värisytti. Mies oli ollut vankilassa neljä vuotta kauemmin
kuin hän.</p>

<p id="id01805">— Hyvä on, sanoi ääni puhuen hyvin nopeasti, — älkää kaivako enää.<br/>

Sanokaa ainoastaan, kuinka korkealla on tekemänne reikä?<br/>
</p>

<p id="id01806">— Lattian tasalla.</p>

<p id="id01807">— Miten se on kätketty?</p>

<p id="id01808">— Se on vuoteeni takana.</p>

<p id="id01809">— Onko vuodettanne siirretty sen jälkeen kun olette tullut vankilaan?</p>

<p id="id01810">— Ei koskaan.</p>

<p id="id01811">— Minne päin on huoneenne?</p>

<p id="id01812">— Käytävään päin.</p>

<p id="id01813">— Ja minne käytävä vie?</p>

<p id="id01814">— Se päättyy pihaan.</p>

<p id="id01815">— Mikä onnettomuus! lausui ääni.</p>

<p id="id01816">— Hyvä Jumala, mitä nyt on tapahtunut? huudahti Dantès.</p>

<p id="id01817">— Olen erehtynyt. Piirustusteni epätäydellisyys on vienyt minut
harhaan, kompassin puutteessa olen joutunut väärään, kartassani oleva
virheellinen viiva vastaa viittätoista jalkaa todellisuudessa. Olen
pitänyt murtamaanne muuria linnoituksen ulkomuurina.</p>

<p id="id01818">— Mutta silloinhan olisitte joutunut mereen?</p>

<p id="id01819">— Sitä tahdoinkin.</p>

<p id="id01820">— Ja jos olisitte onnistunut!</p>

<p id="id01821">— Olisin lähtenyt uimaan, olisin päässyt jollekin saarelle, joka on
Ifin linnan lähistöllä, joko Daumen ja Tiboulenin saarelle, tai
rannikolle, ja silloin olisin ollut vapaa.</p>

<p id="id01822">— Olisitteko jaksanut uida niin pitkän matkan?</p>

<p id="id01823">— Jumala olisi antanut minulle voimia. Ja nyt kaikki on hukassa.</p>

<p id="id01824">— Kaikkiko?</p>

<p id="id01825">— Niin. Tukkikaa aukkonne varovaisesti, älkää enää jatkako työtänne,
älkää tehkö mitään ja odottakaa minulta uutisia.</p>

<p id="id01826">— Kuka te olette … sanokaa edes, kuka olette?</p>

<p id="id01827">— Olen … olen … numero 27.</p>

<p id="id01828">— Ettekö siis luota minuun? kysyi Dantès.</p>

<p id="id01829">Edmond oli kuulevinaan katkeran naurun, joka kaikui muurin läpi.</p>

<p id="id01830">— Olen hyvä kristitty, sanoi hän peläten, että tämä mies hylkäisi
hänet. Vannon Kristuksen kautta, että mieluummin annan surmata itseni
kuin annan pyöveleittemme aavistaakaan, miten asioiden laita oikeastaan
on. Mutta taivaan nimessä älkää riistäkö minulta seuraanne, älkää
riistäkö minulta ääntänne, taikka vannon, sillä olen loppuun asti
uupunut, että murskaan pääni seinää vastaan ja kuolemani on teidän
syynne.</p>

<p id="id01831">— Vanhako olette? Äänenne kuuluu aivan nuoren miehen ääneltä.</p>

<p id="id01832">— En tiedä sitä, sillä en ole laskenut aikaa sen jälkeen kun tulin
tänne. Ainoa, mitä tiedän, on se, että olin täyttänyt yhdeksäntoista
vuotta tullessani vangituksi helmikuun 28. päivänä 1815.</p>

<p id="id01833">— Ette siis ole kahtakymmentäviittä vuotta vielä, sanoi ääni. — Sillä
iällä ei ihminen ole vielä petturi.</p>

<p id="id01834">— En olekaan petturi, en ole, vakuutti Dantès. — Sanon uudestaan,
että mieluummin annan silpoa itseni kappaleiksi kuin petän teidät.</p>

<p id="id01835">— Hyvä on, että puhutte minulle. Hyvä on, että pyydätte, sillä aioin
laatia uuden suunnitelman ja jättää teidät. Mutta ikänne rauhoittaa
minua ja minä tulen luoksenne, odottakaa.</p>

<p id="id01836">— Milloin?</p>

<p id="id01837">— Minun täytyy punnita kaikki mahdollisuudet. Odottakaa siksi, kunnes
annan merkin.</p>

<p id="id01838">— Mutta ettehän hylkää minua, ettehän jätä minua yksin, tulettehan
luokseni tai sallitte minun tulla teidän luoksenne? Me pakenemme
yhdessä, ja ellemme voi paeta, niin puhelemme, te niistä ihmisistä,
joita rakastatte, ja minä niistä, joita rakastan. Rakastattehan
jotakuta?</p>

<p id="id01839">— Olen ypöyksin maailmassa.</p>

<p id="id01840">— Silloin rakastatte minua. Jos olette nuori, tahdon olla toverinne,
jos olette vanha, olen poikanne. Minulla on isä, joka on nyt
seitsemänkymmentävuotias, jos hän vielä elää. En rakastanut ketään
muuta kuin häntä ja nuorta tyttöä, jonka nimi oli Mercedes. Isäni ei
ole minua unohtanut, siitä olen varma. Mutta Jumala yksin tietää,
ajatteleeko Mercedes vielä minua. Minä rakastan teitä niin kuin isääni.</p>

<p id="id01841">— Hyvä on, sanoi vanki, — huomiseen.</p>

<p id="id01842">Nämä muutamat sanat lausuttiin sellaisella äänellä, että Dantès
rauhoittui. Hän ei enää muuta kysellyt, hän peitti aukon yhtä varovasti
kuin ennenkin ja lykkäsi vuoteensa muurin viereen.</p>

<p id="id01843">Sen jälkeen Dantès vaipui nauttimaan onnestaan. Hän ei enää ollut
yksin, ja ehkä hän pääsisi vapaaksikin. Ja jos hänen täytyi pysyä
vankina, niin olihan hänellä toveri, ja kahden kesken vankilassa
oleminen oli vain puolinaista vankeutta. Yhteinen valitus on melkein
sama kuin rukous. Yhteinen rukous on melkein kiitosuhri.</p>

<p id="id01844">Koko päivän Dantès käveli tyrmässään sydän ilosta sykkien. Kuullessaan
pienintäkin kolinaa käytävästä hän ryntäsi ovea kohden. Pari kertaa
hänen mieleensä välähti ajatus, että hänen täytyisi erota tuosta
miehestä, jota hän ei laisinkaan vielä tuntenut, mutta jota hän jo
rakasti ystävänään. Silloin hän teki päätöksensä. Sinä hetkenä, kun
vartija kumartuu ja siirtää vuoteen syrjään tarkastaakseen aukkoa, hän
lyö tämän kuoliaaksi sillä kivellä, jonka päällä vesiruukku oli.</p>

<p id="id01845">Hänet tuomitaan silloin kuolemaan, sen hän kyllä tiesi. Mutta olihan
hän ollut kuolemaisillaan suruun ja epätoivoon jo silloin, kun tuo
ihmeellinen ääni oli herättänyt hänet jälleen eloon.</p>

<p id="id01846">Illalla vartija tuli. Dantès istui vuoteellaan, sillä hän arveli tällä
tavoin paremmin vartioivansa kaivamaansa aukkoa. Nähtävästi hän katseli
vastenmielistä tulijaa kummallisesti, koska tämä sanoi:</p>

<p id="id01847">— Kas niin, aiotteko tulla hulluksi?</p>

<p id="id01848">Dantès ei vastannut, sillä hän pelkäsi äänensä ilmaisevan kaiken.</p>

<p id="id01849">Vartija poistui päätään pudistaen.</p>

<p id="id01850">Tuli yö. Dantès luuli naapurinsa käyttävän hyväkseen yötä ja
hiljaisuutta jatkaakseen keskustelua hänen kanssaan. Mutta hän erehtyi.
Yö kului, eikä mitään ääntä kuulunut hänen kuumeisesti odottaessaan.
Mutta seuraavana aamuna, kun vartija oli tehnyt aamukäyntinsä ja hän
oli siirtänyt syrjään vuoteen, lyötiin muuriin kolme kertaa. Hän painui
polvilleen.</p>

<p id="id01851">— Tekö siellä olette? kysyi hän. — Täällä olen!</p>

<p id="id01852">— Joko vartijanne on poistunut? kysyi ääni.</p>

<p id="id01853">— Jo, vastasi Dantès, — hän ei palaa ennen kuin illalla. Saamme olla
kaksitoista tuntia vapaina.</p>

<p id="id01854">— Voinko siis toimia? kysyi ääni.</p>

<p id="id01855">— Voitte, voitte, minä rukoilen teitä, toimikaa heti!</p>

<p id="id01856">Samassa se osa seinää, johon Dantès nojasi käsiään puoliksi kumarassa
kaivamansa kolon sisällä, tuntui alkavan painua. Hän heittäytyi
taapäin, ja samassa putosi multaa ja kiviä aukkoon, joka syntyi hänen
kaivamansa kolon pohjaan. Tämän aukon pohjalta, jonka syvyyttä hän ei
voinut mitata, nousi näkyviin pää, hartiat ja lopulta mies, joka
vikkelästi kiipesi ylös.</p>

<p id="id01857" style="margin-top: 4em">16. Italialainen tiedemies</p>

<p id="id01858" style="margin-top: 2em">Dantès sulki tuon kauan ja kiihkeästi odotetun ystävän syliinsä ja vei
hänet ikkunan luo nähdäkseen hänet päivän himmeässä valossa.</p>

<p id="id01859">Hän oli lyhyenläntä mies, jonka tukan oli enemmän suru kuin ikä
harmaannuttanut. Terävät silmät välkkyivät tuuheiden, harmahtavien
kulmakarvojen alta, musta parta ulottui rinnalle asti. Hänen syvien
ryppyjen uurtamat kasvonsa ja voimakkaat piirteensä puhuivat miehestä,
joka on tottunut käyttämään enemmän henkisiä kuin ruumiillisia
voimiaan. Hänen otsaltaan virtasi hiki.</p>

<p id="id01860">Hän näytti olevan noin kuudenkymmenenviiden korvilla, vaikka hänen
vilkkaista liikkeistään saattoi päättää, että hän olikin nuorempi,
vaikka pitkällinen vankeus oli hänet vanhentanut. Hänen pukunsa oli
riekaleina.</p>

<p id="id01861">Jonkinmoisella nautinnolla hän otti vastaan nuoren miehen innostuneet
ystävyyden osoitukset. Hänen jäätynyt mielensä näytti hetkiseksi
lämpenevän ja sulavan tämän kiihkeän luonteen kosketuksesta. Lämpimästi
hän kiitteli Dantèsia hänen sydämellisyydestään, vaikka hän olikin
suuresti pettynyt kohdatessaan uuden tyrmän siellä, missä odotti
löytävänsä vapauden.</p>

<p id="id01862">— Katsokaammehan ensiksikin, sanoi hän, — voimmeko salata vartijalta
käytävän aukon. Koko rauhamme tulevaisuudessa riippuu siitä, etteivät
he huomaa, mitä on tapahtunut.</p>

<p id="id01863">Hän kumartui aukon puoleen, nosti vaivatta raskaan kiven ja asetti sen
paikoilleen.</p>

<p id="id01864">— Kivi on hyvin huolimattomasti irroitettu, sanoi hän päätään
pudistaen. — Eikö teillä ole työaseita?</p>

<p id="id01865">— Onko teillä niitä? kysyi Dantès kummastuneena.</p>

<p id="id01866">— Olen tehnyt muutamia. Paitsi viilaa on minulla kaikki mitä
tarvitsen, taltta, pihdit, vipu.</p>

<p id="id01867">— Olisinpa halukas näkemään nuo kärsivällisyytenne ja
kekseliäisyytenne aikaansaamat työkalut, sanoi Dantès.</p>

<p id="id01868">— Tässä on ensiksikin taltta.</p>

<p id="id01869">Ja hän näytti terävää ja pitkää rautaa, joka oli kiinnitetty
pyökkipuiseen varteen.</p>

<p id="id01870">— Mistä te tämän olette valmistanut? kysyi Dantès.</p>

<p id="id01871">— Vuoteeni sinkilästä. Tämän avulla olen kaivanut koko sen käytävän,
joka on minut tänne tuonut, noin viisikymmentä jalkaa.</p>

<p id="id01872">— Viisikymmentä jalkaa! huudahti Dantès melkein kauhistuen.</p>

<p id="id01873">— Puhukaa hiljempaa, nuori mies. Toisinaan kuunnellaan vankiloiden
ovilla.</p>

<p id="id01874">— Tietäväthän he minun olevan yksin.</p>

<p id="id01875">— Vaikkakin.</p>

<p id="id01876">— Sanoitteko puhkaisseenne muuria viisikymmentä jalkaa tullessanne
tänne?</p>

<p id="id01877">— Niin olen tehnyt, kammioni on jokseenkin sen matkan päässä teidän
kammiostanne. Mutta minä laskin väärin suunnan, sillä minulla ei
ollut geometrisiä kojeita enkä voinut arvioida suhteita oikein.
Neljänkymmenen jalan sijaan onkin tullut viisikymmentä. Uskoin
saapuvani, niin kuin teille jo kerroin, ulkomuuriin ja puhkaisevani sen
paetakseni sen kautta. Olen kulkenut sen käytävän viertä, jonka
varrella huoneenne on, sen sijaan että olisin mennyt sen alitse. Koko
työni on mennyt hukkaan, sillä käytävä päättyy pihaan, joka on täynnä
sotilaita.</p>

<p id="id01878">— Se on kyllä totta, sanoi Dantès, — mutta käytävä kulkee vain
huoneeni yhden seinän kanssa yhdensuuntaisesti ja tässähän on neljä
seinää.</p>

<p id="id01879">— On kyllä, mutta yhtenä on ensiksikin kallio. Kymmenen kaivosmiestä
tarvitsisi kymmenen vuotta voidakseen kaikkine työaseineen sen
puhkaista. Tämä toinen seinä nojaa varmaankin kuvernöörin asunnon
perustaan; joutuisimme kellariin ja sieltä kiinni. Mutta minne päin on
viimeinen seinä?</p>

<p id="id01880">Tämä seinä oli se, josta pienen aukon kautta tuli valo tyrmään. Aukko,
joka suippeni ulkoseinää kohden, oli suljettu kolminkertaisella
rautaristikolla, joten pakeneminen sen kautta oli täysin mahdotonta.</p>

<p id="id01881">Äskentullut veti tätä kysyessään pöydän ikkunan luo.</p>

<p id="id01882">— Nouskaa pöydälle, sanoi hän Dantèsille.</p>

<p id="id01883">Dantès totteli, nousi pöydälle ja, arvaten vieraansa tarkoituksen,
nojasi selkänsä muuriin ja ojensi hänelle molemmat kätensä.</p>

<p id="id01884">Ketterämmin kuin olisi voinut hänen ikäiseltään odottaa mies nousi
ensin pöydälle, sitten pöydältä Dantèsin käsille, sitten hänen
olkapäilleen. Selkä köyryssä, sillä tyrmän katto esti hänen
oikaisemasta itseään, hän pisti päänsä ensimmäisen ristikon ruutujen
välistä ja saattoi tässä asennossa katsoa alas.</p>

<p id="id01885">Vähän ajan päästä hän veti nopeasti päänsä sisään.</p>

<p id="id01886">— Niin, niin, sanoi hän, — niin arvelinkin.</p>

<p id="id01887">Ja hän kiipesi Dantèsin avulla takaisin pöydälle ja siitä lattialle.</p>

<p id="id01888">— Mitä te arvelitte? kysyi nuori mies levottomana hypäten vuorostaan
pöydältä.</p>

<p id="id01889">Vanha vanki mietti.</p>

<p id="id01890">— Niin, sanoi hän. — Tyrmänne neljäs seinä on ulkokäytävän puolella,
se on jonkinmoinen vartijoiden kiertotie, jolla liikkuu aina sotilaita.</p>

<p id="id01891">— Oletteko siitä varma?</p>

<p id="id01892">— Näin sotilaan lakin ja hänen kiväärinsä pistimen ja vetäydyin niin
pian kuin mahdollista pois, ettei hän näkisi minua.</p>

<p id="id01893">— Entä sitten? kysyi Dantès.</p>

<p id="id01894">— Huomaattehan, että teidän tyrmänne kautta on mahdoton paeta.</p>

<p id="id01895">— Siis? kysyi nuori mies.</p>

<p id="id01896">— Siis, sanoi vanha vanki, — tapahtukoon Jumalan tahto.</p>

<p id="id01897">Ja suuren alistumisen ilme tuli vanhuksen kasvoille.</p>

<p id="id01898">Dantès katseli tuota miestä, joka niin tyynesti luopui vuosikausia
kestäneestä toivostaan, kummastellen ja samalla ihaillen.</p>

<p id="id01899">— Tahdotteko nyt sanoa kuka olette? kysyi Dantès.</p>

<p id="id01900">— Kyllä, jos se teitä vielä voi huvittaa, nyt kun en voi teitä millään
tavoin hyödyttää.</p>

<p id="id01901">— Te voitte minua lohduttaa ja tukea, sillä te näytätte olevan
voimakkaista voimakkain.</p>

<p id="id01902">Apotti hymyili alakuloisesti.</p>

<p id="id01903">— Olen apotti Faria, sanoi hän, — olen ollut vankina vuodesta 1811
asti Ifin linnassa, niin kuin tiedätte. Olin kolme vuotta vankina
Fenesterellen linnassa. Vuonna 1811 siirrettiin minut Piemontista
Ranskaan. Sain silloin kuulla, että Napoleon, jota onni oli suosinut,
sai pojan, joka jo kehdossaan sai nimekseen Rooman kuningas. Silloin en
voinut aavistaakaan sitä, mitä minulle kerroitte, että neljä vuotta
myöhemmin tuo jättiläinen olisi kukistettu. Kuka hallitsee Ranskaa nyt?
Napoleon II:ko?</p>

<p id="id01904">— Ludvig XVIII.</p>

<p id="id01905">— Ludvig XVIII, Ludvig XVI:n veli. Taivaan tahto on kummallinen ja
salaperäinen. Mitä onkaan Sallimus tarkoittanut kukistaessaan miehen,
jonka oli nostanut, ja nostaessaan miehen, jonka oli kukistanut?</p>

<p id="id01906">Dantès katsoi pitkään tähän mieheen, joka näin saattoi hetkeksi unohtaa
oman kohtalonsa ajatellakseen maailman kohtaloa.</p>

<p id="id01907">— Niin, niin, samoinhan kävi Englannissa. Kaarle I:n jälkeen Cromwell,
Cromwellin jälkeen Kaarle II, ja ehkä Jaakko II:n jälkeen joku vävy,
joka nousee kuninkaaksi, ja silloin tehdään kansalle uusia
myönnytyksiä, silloin annetaan perustuslaki, silloin koittaa vapaus!
Saattepahan nähdä, nuori mies, sanoi hän kääntyen Dantèsin puoleen ja
katsoen häneen loistavin silmin, jotka saivat nuorukaisen ajattelemaan
profeettoja. — Olette vielä niin nuori, että voitte sen nähdä.</p>

<p id="id01908">— Niin, jos pääsen täältä pois.</p>

<p id="id01909">— Sehän on totta, sanoi apotti Faria. — Olemmehan vankeja. Toisinaan
unohdan sen, ja silloin, koska silmäni voivat unohtaa muurit, luulen
olevani vapaa.</p>

<p id="id01910">— Mutta miksi te olette vankilaan joutunut?</p>

<p id="id01911">— Minäkö? Siksi, että vuonna 1807 uneksin sitä, minkä Napoleon aikoi
toteuttaa vuonna 1811; siksi, että samoin kuin Machiavelli tahdoin
noiden pikku ruhtinaskuntien sijaan, jotka Italiasta tekevät pienten ja
heikkojen tyrannien pesän, luoda yhtenäisen voimakkaan valtakunnan;
siksi, että eräässä typerässä kruunupäässä luulin löytäväni uuden
Cesare Borgian, joka näytti minua ymmärtävän pettääksensä minut sitten
sitä helpommin. Se oli Alexander VI:n ja Clemens VII:n tuuma, mutta se
kai aina jää sikseen, koska he eivät sitä voineet toteuttaa ja koska
Napoleonkaan ei voinut sitä saada aikaan. Italia on todellakin kirottu
maa!</p>

<p id="id01912">Ja vanhus painoi päänsä kumaraan.</p>

<p id="id01913">Dantès ei käsittänyt, kuinka ihminen voi panna henkensä alttiiksi
sellaisten asioiden tähden. Hän tiesi kyllä Napoleonista, sillä hän oli
hänet nähnyt ja hänen kanssaan puhunut, mutta hänellä ei ollut
tietoakaan siitä, keitä olivat Alexander VI ja Clemens VII.</p>

<p id="id01914">— Ettekö ole, sanoi Dantès alkaen uskoa samaa kuin vartijansa ja koko<br/>

Ifin linna, — pappi, jota pidetään … sairaana?<br/>
</p>

<p id="id01915">— Jota pidetään hulluna, eikö niin?</p>

<p id="id01916">— En uskaltanut sitä sanoa, lausui Dantès hymyillen.</p>

<p id="id01917">— Niin, niin, jatkoi Faria katkerasti nauraen, — niin, minua pidetään
hulluna. Minähän jo kauan aikaa olen huvittanut tässä linnassa
kävijöitä, ja hauskuttaisin pikku lapsiakin, jos niitä olisi tässä
toivottoman tuskan talossa.</p>

<p id="id01918">Dantès seisoi hetkisen vaiti paikallaan.</p>

<p id="id01919">— Te siis luovutte pakoaikeistanne? sanoi hän.</p>

<p id="id01920">— Huomaan pakenemisen mahdottomaksi. Ihminen kapinoi Jumalaa vastaan
yrittäessään sellaista, minkä Jumala ei salli tapahtuvan.</p>

<p id="id01921">— Miksi vaivutte epätoivoon? Ettekö voi aloittaa toiseen suuntaan kuin
tähän asti?</p>

<p id="id01922">— Mutta tiedättekö mitä olen tehnyt, puhuessanne tuolla tavoin
aloittamisesta? Tiedättekö, että tarvitsin neljä vuotta valmistaakseni
työkaluni? Tiedättekö, että kaksi vuotta olen kaivanut maata, joka on
ollut kovaa kuin graniitti? Tiedättekö, että minun on täytynyt siirtää
syrjään kiviä, joita ennen en olisi luullut voivani liikuttaakaan, että
toisinaan olen tehnyt koko päiviä tätä jättiläismäistä työtä, että
toisinaan olin illalla onnellinen, kun olin voinut saada irti tuuman
verran vanhaa sementtiä, joka ajan mittaan tulee yhtä kovaksi kuin
graniitti? Tiedättekö, että voidakseni jonnekin ajaa kaiken tämän
mullan ja kaikki nämä kivet sain puhkaista erään porraskäytävän, jonne
vähitellen olen kaiken tämän kätkenyt? Nyt käytävä on täynnä, enkä
tiedä enää minne panisin kourallisen multaa. Tiedättekö, että juuri sen
vuoksi, että uskoin pääseväni tuumani perille, jaksoin tämän kaiken
tehdä, ja nyt Jumala siirtääkin tämän päämäärän pois ja muuttaa sen
tiesi minne? Sanon sen teille kerta vielä, etten tästä lähin tee enää
yhtään mitään päästäkseni vapaaksi, koska Jumalan tahto on, etten enää
koskaan saa vapautta maistaa.</p>

<p id="id01923">Edmond painoi päänsä kumaraan, jotta ei näyttäisi, kuinka hän iloitsi
vain siitä, että oli saanut toverin. Hän ei jaksanut nyt tätä sääliä.</p>

<p id="id01924">Apotti Faria meni istumaan Dantèsin vuoteelle.</p>

<p id="id01925">Edmond jäi seisomaan. Nuori mies ei koskaan ollut ajatellut pakoa. Se
näytti niin mahdottomalta, ettei hän tahtonut sitä yrittääkään, vaan
vaistomaisesti vältti pelkkää ajatustakin. Kaivaa viisikymmentä jalkaa
maan alla, uhrata tähän työhön kaksi vuotta päästäksensä jyrkkänä
mereen laskeutuvalle kalliolle, syöksyä viisikymmentä, kuusikymmentä,
ehkä sata jalkaa syvyyteen pudotakseen päänsä murskaksi kallioon, ellei
vartijan kuula jo sitä ennen ole tappanut, joutua uimaan puoli
peninkulmaa, jos muista vaaroista on päässyt, — ei, mieluummin alistui
kohtaloonsa, ja olemmehan nähneet, että Dantèsissa tämä alistuminen oli
mennyt niin pitkälle, että hän halusi kuolla.</p>

<p id="id01926">Mutta nyt, kun nuori mies oli nähnyt vanhuksen takertuvan elämään niin
kiihkeästi ja esimerkillään näyttävän, kuinka pitkälle epätoivoinen
päättäväisyys voi mennä, hän alkoi miettiä ja mittailla omaa
rohkeuttaan. Joku muu oli yrittänyt sitä, mitä hän ei ollut
ajatellutkaan tehdä. Eräs toinen, häntä vanhempi, heikompi, kömpelömpi,
oli kekseliäisyydellä ja kärsivällisyydellä hankkinut itselleen kaikki
työaseet, joita oli tarvinnut tätä uskomatonta työtään varten; toinen
oli kaiken sen tehnyt, se ei siis ollut mahdotonta Dantèsille. Faria
oli kaivanut viisikymmentä jalkaa, hän kaivaa sata. Faria oli
viidenkymmenen vuoden ikäisenä tarvinnut tähän työhön kolme vuotta, hän
oli puolta nuorempi, hän oli valmis käyttämään siihen kuusi. Faria,
apotti, tiedemies, kirkonmies, ei ollut pelännyt uida Ifin linnasta
Daumen, Ratonneaun tai Lemairen saareen. Hän, Edmond, merimies, hän,
Dantès, uskalias sukeltaja, joka niin usein oli ollut etsimässä
korallioksaa meren pohjasta, pelkäisikö hän uida niin pitkää matkaa?
Olihan hän uinut meressä tuntikausia astumattakaan rantaan välillä. Ei,
ei, Dantès ei tarvinnut rohkaistuakseen muuta kuin esimerkin. Kaiken
sen, minkä toinen oli tehnyt tai saattanut tehdä, tekee Dantès.</p>

<p id="id01927">Nuori mies mietti hetkisen.</p>

<p id="id01928">— Olen keksinyt keinon, sanoi hän vanhukselle.</p>

<p id="id01929">Faria vavahti.</p>

<p id="id01930">— Tekö? sanoi hän kohottaen päätään, ja kaikesta huomasi, että jos<br/>

Dantès puhui totta, ei hänen toivottomuutensa kestäisi kauankaan. —<br/>

Te, te, mitä olette keksinyt!<br/>
</p>

<p id="id01931">— Se käytävä, jonka olette kaivanut tullaksenne tänne minun luokseni,
on yhdensuuntainen ulomman käytävän kanssa, eikö olekin?</p>

<p id="id01932">— On.</p>

<p id="id01933">— Se ei siis voi olla siitä muuta kuin noin viidentoista jalan päässä?</p>

<p id="id01934">— Enintään.</p>

<p id="id01935">— No niin, käytävän keskikohdalle teemme uuden käytävän, joka lähtee
siitä aivan kuin ristin poikkipuu. Tällä kertaa mittailette tarkemmin.
Tulemme ulomman käytävän alle. Surmaamme vartijan ja pakenemme. Tämän
tuuman onnistumiseen ei tarvita muuta kuin rohkeutta, jota teillä on,
ja voimaa, jota on minulla. En puhukaan kärsivällisyydestä, te olette
antanut siitä todistuksen, ja minä teen parhaani.</p>

<p id="id01936">— Odottakaahan hetkinen, sanoi apotti. — Ette tiedä, minkälaatuinen
on rohkeuteni ja miten olen aikonut käyttää voimaani. Mutta kuulkaahan
minua tarkoin, nuori ystäväni, palvelin mielestäni Jumalaa
vapauttamalla hänen luomansa olennon, joka syyttömästi oli tuomittu.</p>

<p id="id01937">— No, kysyi Dantès, — eikö asian laita ole yhä vielä sama, ja
oletteko tuntenut olevanne syyllinen sen jälkeen kuin minut kohtasitte?</p>

<p id="id01938">— En, mutta en tahdo tullakaan syylliseksi. Tähän asti luulin olevani
tekemisissä ainoastaan kuolleen aineen kanssa, nyt te tahdotte minun
ryhtyvän tekemisiin ihmisten kanssa. Olen voinut puhkaista muurin ja
hävittää portaat, mutta en voi puhkaista ihmisrintaa ja hävittää
ihmisen olemusta.</p>

<p id="id01939">Dantès teki pienen hämmästystä osoittavan liikkeen.</p>

<p id="id01940">— Mutta jos sillä tavalla pääsisitte vapaaksi, sanoi hän, — niin
kuinka sellaiset seikat voivat teitä estää?</p>

<p id="id01941">— Miksi te ette jonakin iltana ole pöytänne jalalla surmannut
vartijaanne, pukeutunut hänen pukuunsa ja koettanut paeta?</p>

<p id="id01942">— Siksi, että se ajatus ei ole tullut mieleeni, vastasi Dantès.</p>

<p id="id01943">— Siksi, että vaistomaisesti kammoatte sellaista rikosta niin
suuresti, ettette ole sitä tullut edes ajatelleeksi, sanoi vanhus. —
Kaikissa yksinkertaisissa ja luvallisissa asioissa varoittaa
omatuntomme meitä väistymästä oikealta tieltä. Tiikeri, jota luonto ja
kohtalon määräys vaatii vuodattamaan verta, ei tarvitse muuta kuin että
sen hajuaisti ilmoittaa saaliin olevan lähellä, heti se syöksyy tuon
saaliin kimppuun ja repii sen. Se tottelee vaistoaan. Mutta ihminen
sitä vastoin kauhistuu verta. Yhteiskunnalliset lait eivät kiellä
vuodattamasta verta, vaan luonnon lait.</p>

<p id="id01944">Dantès oli hämillään. Se selitti, mitä hänen tietämättään oli
tapahtunut hänen aivoissaan tai oikeammin sanoen hänen sielussaan,
sillä muutamat ajatukset saavat alkunsa aivoista ja toiset sydämestä.</p>

<p id="id01945">— Ja sitä paitsi, jatkoi Faria, — olen niinä kahtenatoista vuotena,
jotka olen vankilassa viettänyt, muistellut kaikkia kuuluisia
pakoyrityksiä. Ne ovat hyvin harvoin onnistuneet. Tuollainen onnistunut
pako on tarkkaan mietitty ja huolellisesti pantu toimeen. Siten
herttua Beaufort pakeni Vincennes'in vankilasta, apotti Dubuquoi
For-l'Evêquesta, Latude Bastillesta. Toisinaan tarjoaa sattuma
pakotilaisuuden ja se onkin parasta. Odottakaamme sattumaa, uskokaa
minua, ja kun tuo sattuma tulee, niin käyttäkäämme sitä hyväksemme.</p>

<p id="id01946">— Te olette kyllä voinut odottaa, sanoi Dantès huoaten. — Tuo pitkä
työ piti mielenne aina vireessä, ja kun teillä ei ollut työtä
hupinanne, niin oli teillä toivo lohdutuksenanne.</p>

<p id="id01947">— En minä tehnyt yksinomaan sitä, sanoi apotti.</p>

<p id="id01948">— Mitä sitten teitte?</p>

<p id="id01949">— Kirjoitin ja tutkin.</p>

<p id="id01950">— Teille annetaan siis paperia, kyniä ja mustetta?</p>

<p id="id01951">— Ei, vastasi apotti, — mutta olen ne valmistanut.</p>

<p id="id01952">— Valmistatteko paperia, kyniä ja mustetta? huudahti Dantès.</p>

<p id="id01953">— Valmistan.</p>

<p id="id01954">Dantès katsoi ihaillen vieraaseensa. Hänen oli vielä kuitenkin vaikea
uskoa tämän sanoja. Faria huomasi hänen hienoisen epäilynsä.</p>

<p id="id01955">— Kun tulette minun luokseni, sanoi Faria, — niin näytän teille
kokonaisen teoksen, joka on tulos ajatuksistani, tutkimuksistani ja
mietelmistäni. Olen niitä ajatellut Roomassa Colosseumin varjossa,
Venetsiassa Pyhän Markuksen pylvästössä, Firenzessä Arnon rannalla,
eikä johtunut mieleenikään, että vartijani antaisi minulle tilaisuuden
kirjoittaa ne muistiin Ifin linnan muurien suojassa. Se on <i>Tutkimus
Italian yhtenäisen kuningaskunnan mahdollisuuksista</i>. Siitä tulee paksu
nidos.</p>

<p id="id01956">— Oletteko sellaisen kirjoittanut?</p>

<p id="id01957">— Kahdelle paidalle. Olen keksinyt keinon, jonka avulla saan kankaan
yhtä tasaiseksi ja sileäksi kuin pergamentin.</p>

<p id="id01958">— Olette siis kemisti?</p>

<p id="id01959">— Hiukan. Olen tuntenut Lavoisier'n ja ollut hyvä ystävä Cabanisin
kanssa.</p>

<p id="id01960">— Mutta sellaista teosta varten on teidän tarvinnut tehdä
historiallisia tutkimuksia. Onko teillä kirjoja?</p>

<p id="id01961">— Roomassa oli kirjastossani lähes viisituhatta nidosta. Kun ne olin
moneen kertaan lukenut, huomasin, että sataviisikymmentä hyvin valittua
teosta sisältää, ellei juuri kaiken inhimillisen tietämyksen summaa,
niin ainakin kaiken sen, mikä ihmisen on hyödyllistä tietää. Uhrasin
kolme vuotta näiden teosten oppimiseen, niin että osasin ne melkein
ulkoa sinä hetkenä, kun minut vangittiin. Vankilassa terästin
muistiani, ja nyt ne ovat kaikki täydellisesti mielessäni. Voin lukea
ulkoa teille kohtia teoksista, jotka ovat kirjoittaneet sellaiset
miehet kuin Thukydides, Ksenophon, Plutarkhos, Titus Livius, Tacitus,
Strada, Jornandes, Dante, Montaigne, Shakespeare, Spinoza, Machiavelli
ja Bossuet. Mainitsen ainoastaan tärkeimmät.</p>

<p id="id01962">— Tehän osaatte siis useita kieliä?</p>

<p id="id01963">— Puhun viittä elävää kieltä: saksaa, ranskaa, italiaa, englantia ja
espanjaa. Muinaiskreikan avulla ymmärrän uuskreikkaa. Puhun sitä
huonosti, mutta opiskelen sitä par'aikaa.</p>

<p id="id01964">— Opiskelette? sanoi Dantès.</p>

<p id="id01965">— Niin, olen muodostanut sanaston kaikista niistä sanoista, jotka
osaan, olen ne järjestänyt, yhdistänyt, kääntänyt ja muodostanut niin,
että niiden avulla voin ilmaista ajatukseni. Osaan lähes tuhat sanaa,
niillä tulen toimeen, vaikka sanakirjassa on luullakseni satatuhatta.
En voi siis olla kaunopuheinen, mutta osaan esittää ajatukseni, ja se
riittää.</p>

<p id="id01966">Yhä ihastuneempana Dantès piti tätä miestä melkein yliluonnollisena.</p>

<p id="id01967">— Mutta eihän teille ole annettu kyniä, hän ihmetteli. — Miten olette
voinut kirjoittaa tuon laajan teoksen?</p>

<p id="id01968">— Olen valmistanut suorastaan verrattomia kyniä niiden isojen
valkoturskien pääruodoista, joita meille annetaan toisinaan
paastopäivinä. Sen vuoksi odotankin keskiviikkoa, perjantaita ja
sunnuntaita aina suurella ilolla, sillä silloin voin lisätä
kynävarastoani, ja historialliset työni ovat, sen tunnustan, rakkain
ajanviettoni. Menneisyyteen vaipuessani unohdan nykyisyyden.
Vaeltaessani vapaana ja riippumattomana historiassa en muista olevani
vanki.</p>

<p id="id01969">— Mutta entä muste? sanoi Dantès. — Mistä teette mustetta?</p>

<p id="id01970">— Tyrmässäni on ennen muinoin ollut liesi, sanoi Faria. — Se on
tukittu vähää ennen tuloani, mutta kauan on siinä pidetty tulta, sen
koko sisäpuoli on aivan mustunut. Otan tätä karstaa, sulatan
sunnuntaina saamaani viiniin, ja siitä saan verratonta mustetta.
Muistutuksia varten, joiden täytyy erityisesti pistää silmään, otan
sormestani verta.</p>

<p id="id01971">— Ja milloin saan tämän kaiken nähdä? kysyi Dantès.</p>

<p id="id01972">— Milloin vain tahdotte, vastasi Faria.</p>

<p id="id01973">— Heti paikalla! huudahti nuori mies.</p>

<p id="id01974">— Seuratkaa siis minua, sanoi apotti.</p>

<p id="id01975">Hän meni maanalaiseen käytävään. Dantès seurasi häntä.</p>

<p id="id01976" style="margin-top: 4em">17. Apotin huone</p>

<p id="id01977" style="margin-top: 2em">Kuljettuaan kumarassa, mutta silti jokseenkin mukavasti, Dantès saapui
maanalaista käytävää pitkin apotin huoneeseen. Täällä käytävä suippeni
niin, että mies pääsi juuri ja juuri ryömimällä eteenpäin. Apotin
huoneen lattia oli kivilaatoista; irroittamalla huoneen pimeimmässä
nurkassa olevan laatan hän oli aloittanut vaivalloisen työnsä, jonka
lopun Dantès oli nähnyt.</p>

<p id="id01978">Päästyään sisään ja noustuaan seisomaan alkoi nuori mies tarkkaan
silmäillä huonetta. Ensinäkemällä ei siinä ollut mitään erikoista.</p>

<p id="id01979">— Hyvä, sanoi apotti, — kello on vasta neljänneksen yli kahdentoista,
ja saamme olla vielä moniaita tunteja rauhassa.</p>

<p id="id01980">Dantès silmäili ympärilleen etsien kelloa, josta apotti oli niin
tarkoin voinut sanoa ajan.</p>

<p id="id01981">— Katsokaahan tätä ikkunastani tulevaa päivänsädettä, sanoi apotti, —
ja katsokaa noita seinään vetämiäni viivoja. Näiden viivojen avulla,
jotka olen laatinut ottamalla varteen maapallon kaksinaisen liikkeen ja
sen ellipsiradan, joka kiertää aurinkoa, voin määrätä ajan tarkemmin,
kuin jos minulla olisi kello, sillä sen käynti voi vaihdella, jota
vastoin auringon ja maan liike ei koskaan vaihtele.</p>

<p id="id01982">Dantès ei ymmärtänyt mitään näistä selityksistä; nähdessään auringon
nousevan vuorien takaa ja laskevan Välimereen hän oli aina luullut,
että se liikkui eikä maa. Maapallon kaksinainen liike, jota hän ei
huomannut, tuntui hänestä melkein mahdottomalta; hänen puhetoverinsa
jokaisen sanan takaa väikkyi tieteen salaisuuksia, joita oli yhtä ihana
kaivaa kuin niitä kulta- ja jalokivikaivoksia, jotka hän lapsena oli
nähnyt Guzaratessa ja Golcondassa.</p>

<p id="id01983">— Minun tekisi kovin mieli tarkastaa teidän aarteitanne, sanoi hän
apotille.</p>

<p id="id01984">Apotti meni lieden luo, irroitti taltalla kiven, joka ennen oli ollut
lieden pohjustana ja jonka alla oli jokseenkin syvä kolo; tähän koloon
hän oli kätkenyt kaikki Dantèsille mainitsemansa esineet.</p>

<p id="id01985">— Mitä tahdotte ensin nähdä? kysyi hän.</p>

<p id="id01986">— Näyttäkää minulle Italian kuningaskuntaa käsittelevä teoksenne.</p>

<p id="id01987">Faria otti aarrekaapistansa kaksi tai kolme kangaskääröä, jotka oli
kierretty kokoon kuin papyruslehdet; ne olivat neljän tuuman levyisiä
ja melkein kahdeksantoista tuuman pituisia kangasliuskoja. Näillä
numeroiduilla liuskoilla oli kirjoitusta, jota Dantès osasi lukea,
sillä se oli tehty apotin äidinkielellä, siis italiankielellä, jota
Dantès provencelaisena täydellisesti ymmärsi.</p>

<p id="id01988">— Katsokaahan, sanoi hän, — tässä on kaikki; noin viikko sitten
kirjoitin sanan <i>loppu</i> kuudennenkymmenennen liuskan alareunaan. Kaksi
paitaani ja kaikki nenäliinani olen käyttänyt siihen; jos joskus pääsen
vapaaksi, ja jos Italiassa on ainoatakaan kirjanpainajaa, joka uskaltaa
sen julkaista, niin olen kuuluisa.</p>

<p id="id01989">— Niin olette, vastasi Dantès, — sen käsitän. Ja nyt näyttäkää
minulle kynät, joilla olette sen kirjoittanut.</p>

<p id="id01990">— Tässä, sanoi Faria.</p>

<p id="id01991">Ja hän näytti nuorelle miehelle kuuden tuuman pituista puikkoa, joka
oli siveltimen varren paksuinen; sen päähän oli langalla sidottu apotin
mainitsema ruoto, jossa näkyi musteen jälkiä; se oli veistetty suipoksi
ja halkaistu aivan kuin tavallinen kynä.</p>

<p id="id01992">Dantès tarkasti sitä etsien katseillaan asetta, jolla se oli voitu niin
hyvin muodostaa.</p>

<p id="id01993">— Niin, sanoi Faria, — kynäveitsi, sitähän etsitte? Se onkin minun
mestariteokseni; olen tehnyt sen samoin kuin tämän puukonkin vanhasta
rautaisesta kynttilänjalasta.</p>

<p id="id01994">Veitsi oli terävä kuin partaveitsi. Sen etu oli siinä, että sitä voi
samalla käyttää sekä puukkona että tikarina.</p>

<p id="id01995">Dantès tarkasti näitä esineitä yhtä tarkkaan kuin aikoinaan oli
Marseillen kaupoissa katsellut villien tekemiä esineitä, joita
merimiehet olivat tuoneet pitkien matkojen takaa.</p>

<p id="id01996">— Nyt ihmettelen ainoastaan yhtä asiaa, sanoi Dantès, — kuinka päivät
ovat riittäneet tähän kaikkeen.</p>

<p id="id01997">— Otin yöt lisäksi, vastasi Faria.</p>

<p id="id01998">— Yöt! Oletteko siis kissan sukua ja näette pimeässäkin?</p>

<p id="id01999">— En, mutta Jumala on antanut ihmiselle ymmärryksen, jotta hän voi
auttaa puutteellisia aistejaan; minä hankin itselleni valoa.</p>

<p id="id02000">— Mitenkä?</p>

<p id="id02001">— Minulle tuodusta lihasta erotan rasvan, sulatan sen ja saan siitä
sakeata öljyä. Katsokaahan, tässä on minun lamppuni.</p>

<p id="id02002">Ja apotti näytti Dantèsille eräänlaatuista lamppua. Se muistutti niitä,
joita käytetään ilotulituksissa.</p>

<p id="id02003">— Tässä on kaksi palanutta piikiveä ja palttinaa.</p>

<p id="id02004">— Mutta tulitikut?</p>

<p id="id02005">— Valitin saaneeni ihottuman ja pyysin sitä varten rikkiä, jota
sainkin.</p>

<p id="id02006">Dantès laski esineet kädestään pöydälle ja ajatellessaan moista
kestävyyttä ja sielunlujuutta painoi päänsä kumaraan.</p>

<p id="id02007">— Tässä ei ole kaikki, sanoi Faria, — sillä kaikkia aarteitaan ei saa
panna samaan kätköön; sulkekaamme tämä.</p>

<p id="id02008">He panivat laatan paikoilleen; apotti sirotti hiukan tuhkaa sen päälle,
tasoitti sen jalallaan peittääkseen siten kaikki laatan irroittamisen
jäljet, meni vuoteensa luo ja siirsi sen syrjään.</p>

<p id="id02009">Vuoteen pääpuolen kohdalla, kiven takana, joka sulki sen melkein
täydellisesti, oli kolo ja siinä kahdenkymmenenviiden tai
kolmenkymmenen jalan pituiset köysitikkaat.</p>

<p id="id02010">Dantès tarkasti niitä; ne olivat täysin kestävät.</p>

<p id="id02011">— Mistä olette saanut köyttä tähän verrattomaan työhön? kysyi hän.</p>

<p id="id02012">— Ensiksi käytin siihen muutamia paitojani, sitten revin siekaleita
lakanoistani niinä kolmena vuotena, jotka olin Fenestrellessä vankina.
Kun minut siirrettiin Ifiin, onnistui minun tuoda ne mukanani, ja
täällä jatkoin työtäni.</p>

<p id="id02013">— Mutta eikö huomattu, että teidän lakanoissanne ei ollut enää
palteita?</p>

<p id="id02014">— Minä ompelin ne uudelleen.</p>

<p id="id02015">— Millä?</p>

<p id="id02016">— Tällä neulalla.</p>

<p id="id02017">Ja avaten erään siekaleen vaatteistaan näytti Faria pitkää, terävää
ruotoa, jossa vielä oli lanka.</p>

<p id="id02018">— Niin, jatkoi Faria, — aioin ensin irroittaa ristikon ikkunastani,
joka on hiukan laajempi kuin teidän, niin kuin näette, ja jota olisin
laajentanut vielä lisää pakohetkelläni, mutta kun huomasin sen olevan
sisäpihan puolella, niin luovuin aikeestani, sillä pidin sitä liian
vaarallisena. Olen kuitenkin säilyttänyt köysitikkaat voidakseni
käyttää niitä, jos sattuma tarjoaa pakokeinon.</p>

<p id="id02019">Dantès vaipui mietteisiin. Tämä mies, joka oli niin älykäs, niin
kekseliäs, niin syvällinen, saattoi ehkä nähdä selvemmin hänen
onnettomuutensa kuin hän itse.</p>

<p id="id02020">— Mitä mietitte? kysyi apotti hymyillen pitäen Dantèsin
hajamielisyyttä korkeimman asteen ihailuna.</p>

<p id="id02021">— Ajattelen ensiksikin tavatonta älyänne. Mitähän olisittekaan tehnyt
vapaana?</p>

<p id="id02022">— Ehkä en mitään. Tämä aivojeni liiallinen toiminta hupenisi
kaikenlaisiin vähäpätöisyyksiin. Vain onnettomuus voi kaivaa esiin
ihmisälyssä piilevät salaperäiset aarteet; tarvitaan painetta, jotta
ruuti räjähtää. Vankeus on koonnut kaikki sinne tänne hajaantuneet
sielulliset ominaisuuteni, ne ovat ahtaassa tilassa pakkautuneet
yhteen; ja tiedättehän, että pilvien törmätessä toisiinsa syntyy
sähköä, salaman sähköä ja valon sähköä.</p>

<p id="id02023">— Ei, minä en tiedä mitään, sanoi Dantès alakuloisena tietojensa
vajavuudesta, — enkä edes käsitä kaikkia sanojanne. Te olette
onnellinen, kun tiedätte niin paljon!</p>

<p id="id02024">Apotti hymyili.</p>

<p id="id02025">— Sanoitte äsken ajatelleenne kahta asiaa.</p>

<p id="id02026">— Niin.</p>

<p id="id02027">— Olette maininnut toisen; mikä on toinen?</p>

<p id="id02028">— Toinen on, että olette kertonut minulle elämänne, mutta ette tunne
minun elämääni.</p>

<p id="id02029">— Teidän elämänne, nuori mies, on siksi lyhyt, ettei siihen voi
sisältyä mitään tärkeitä tapahtumia.</p>

<p id="id02030">— Siihen sisältyy tavattoman suuri onnettomuus, sanoi Dantès, —
onnettomuus, jota en ole ansainnut. Ja jotta en soimaisi Jumalaa, niin
kuin usein olen tehnyt, tahtoisin syyttää ihmisiä onnettomuudestani.</p>

<p id="id02031">— Te väitätte siis olevanne viaton rikokseen, josta teitä syytetään?</p>

<p id="id02032">— Aivan syytön, vannon sen niiden kahden henkilön nimessä, jotka ovat
minulle rakkaimmat maailmassa, isäni ja Mercedeksen.</p>

<p id="id02033">— Kertokaahan minulle elämäntarinanne, sanoi apotti sulkien kätkön ja
lykäten vuoteen paikoilleen.</p>

<p id="id02034">Dantès kertoi nyt elämäntarinansa, ja se rajoittui matkoihin, jotka hän
oli tehnyt kerran Intiaan ja kaksi tai kolme kertaa Levanttiin; lopulta
hän tuli viimeiseen matkaansa, kapteeni Leclèren kuolemaan, kääröön,
joka hänen oli vietävä marsalkalle, marsalkan tapaamiseen, hänen
antamaansa ja herra Noirtier'lle osoitettuun kirjeeseen. Sitten hän
kertoi, miten saapui Marseilleen, tapasi isänsä, kertoi rakkaudestaan
Mercedekseen, kihlajaisateriasta, vangitsemisestaan, kuulustelusta,
väliaikaisesta vankeudestaan oikeuspalatsissa, lopulta vankeudestaan
Ifin linnassa. Tultuaan niin pitkälle ei Dantès edes tietänyt, kuinka
kauan hän oli vankilassa ollut.</p>

<p id="id02035">Kertomuksen päätyttyä apotti vaipui syviin mietteisiin.</p>

<p id="id02036">— On olemassa, sanoi hän viimein, — syvällinen oikeusselviö, joka
viittaa juuri siihen, mitä äsken sanoin, että ellei ole kysymys
puutteellisesta organismista, niin ihmisolemus kammoo rikosta. Mutta
hienostuminen on antanut meille tarpeita, paheita, teennäisiä pyyteitä,
jotka saavat meidät tukahduttamaan hyvät vaistomme ja johdattavat
meidät rikokseen. Tästä johtuu päätelmä: Jos tahdotte löytää syyllisen,
niin etsikää ensiksi se, jolle rikos on ehkä tuottanut jotakin hyötyä.
Kenelle oli hyötyä teidän katoamisestanne?</p>

<p id="id02037">— Ei kenellekään. Olinhan minä niin vähäpätöinen.</p>

<p id="id02038">— Älkää vastatko niin, sillä vastauksestanne puuttuu sekä logiikka
että filosofia; kaikki on suhteellista, rakas ystäväni, kuninkaasta
alkaen, joka on seuraajansa tiellä, virkamieheen asti, joka on
ylimääräisen tiellä; jos kuningas kuolee, perii seuraaja kruunun; jos
virkamies kuolee, perii ylimääräinen tuhannenkahdensadan livren palkan.
Nuo tuhatkaksisataa livreä muodostavat hänen siviililistansa ja ovat
hänelle yhtä välttämättömät kuin kaksitoista miljoonaa kuninkaalle.
Jokainen, yhteiskunnan arvoasteikon alimmalta portaalta ylimmälle asti,
muodostaa ympärilleen pienen etujen maailman, jolla on omat pyörteensä
ja käyrät atominsa, niin kuin Descartesin maailmoilla. Mutta nämä
maailmat suurenevat sen mukaan kuin ne nousevat arvoasteikossa. Ne
muodostavat nurinkäännetyn spiraalin, joka tasapainon lain
perustuksella pysyy kärkensä nojassa pystyssä. Palatkaamme teidän
maailmaanne. Teidät aiottiin juuri nimittää Pharaonin kapteeniksi?</p>

<p id="id02039">— Niin.</p>

<p id="id02040">— Te aioitte juuri mennä naimisiin kauniin tytön kanssa?</p>

<p id="id02041">— Niin.</p>

<p id="id02042">— Kenelle oli etua siitä, ettei teistä tullut Pharaonin kapteenia?<br/>

Kenelle oli etua siitä, ettette mennyt naimisiin Mercedeksen kanssa?<br/>

Vastatkaa ensin ensimmäiseen kysymykseen, järjestys on kaikkien<br/>

probleemien avain. Kenelle oli hyötyä siitä, ettei teistä tullut<br/>

Pharaonin kapteenia?<br/>
</p>

<p id="id02043">— Ei kenellekään. Laivaväki piti minusta. Jos merimiehet olisivat
saaneet valita päällikkönsä, niin olen varma siitä, että he olisivat
valinneet minut. Yksi ainoa saattoi kadehtia sitä. Olin vähää ennen
riidellyt hänen kanssaan ja olin vaatinut häntä kaksintaisteluun ja hän
oli siitä kieltäytynyt.</p>

<p id="id02044">— Vai niin! Mikä oli tuon miehen nimi?</p>

<p id="id02045">— Danglars.</p>

<p id="id02046">— Mikä virka hänellä oli laivassa?</p>

<p id="id02047">— Hän oli tilinpitäjä.</p>

<p id="id02048">— Jos olisitte tullut kapteeniksi, niin olisitteko pitänyt hänet siinä
toimessa?</p>

<p id="id02049">— En, jos se minusta olisi riippunut, sillä luulen huomanneeni hänen
tileissään väärennyksiä.</p>

<p id="id02050">— Hyvä. Entä oliko joku läsnä kun viimeistä kertaa keskustelitte
kapteeni Leclèren kanssa?</p>

<p id="id02051">— Ei, olimme kahden.</p>

<p id="id02052">— Saattoiko kukaan kuulla keskusteluanne?</p>

<p id="id02053">— Saattoi kyllä, sillä ovi oli auki, jopa … odottakaahan … niin,
niin, Danglars kulki ohitse juuri sinä hetkenä, kun kapteeni Leclère
ojensi minulle marsalkalle vietävän käärön.</p>

<p id="id02054">— Hyvä, sanoi apotti, — nyt olemme oikeilla jäljillä. Otitteko ketään
mukaanne laskeutuessanne maihin Elban luona?</p>

<p id="id02055">— En ketään.</p>

<p id="id02056">— Saitte kirjeen?</p>

<p id="id02057">— Sain, marsalkalta.</p>

<p id="id02058">— Minne panitte kirjeen?</p>

<p id="id02059">— Lompakkooni.</p>

<p id="id02060">— Teillä oli siis lompakko mukananne? Mitenkä saattoi niin iso
lompakko, johon voi panna virallisen kirjeen, mahtua merimiehen
taskuun?</p>

<p id="id02061">— Olette oikeassa, lompakkoni oli laivassa.</p>

<p id="id02062">— Siis vasta laivassa panitte kirjeen lompakkoonne?</p>

<p id="id02063">— Niin.</p>

<p id="id02064">— Missä oli kirje astuessanne Porto-Ferrajosta laivaan?</p>

<p id="id02065">— Se oli kädessäni.</p>

<p id="id02066">— Kun palasitte Pharaoniin, saattoi siis jokainen nähdä, että teillä
oli kirje?</p>

<p id="id02067">— Niin saattoi.</p>

<p id="id02068">— Danglars yhtä hyvin kuin muutkin?</p>

<p id="id02069">— Danglars yhtä hyvin kuin muutkin.</p>

<p id="id02070">— Kuulkaahan nyt, muistelkaahan tarkoin: muistatteko, millainen
ilmianto oli?</p>

<p id="id02071">— Kyllä muistan; luin sen kolmeen kertaan, ja jokainen sana painui
mieleeni.</p>

<p id="id02072">— Kerratkaahan ne.</p>

<p id="id02073">Dantès mietti hetkisen.</p>

<p id="id02074">— "Kuninkaalliselle prokuraattorille antaa eräs kuninkaan ja
valtaistuimen ystävä tiedoksi, että Edmond Dantès -niminen mies,
Pharaon-laivan perämies, saapuessaan tänä aamuna Smyrnasta,
poikettuaan Napoliin ja Porto-Ferrajoon, on vienyt Murat'lta kirjeen
kruununanastajalle ja häneltä saanut kirjeen vietäväksi Pariisiin
bonapartelaiselle komitealle.</p>

<p id="id02075">"Todistuksen hänen rikollisuudestaan saa vangitsemalla hänet, sillä
kirje on joko hänellä tai hänen isällään tai Pharaon-laivassa."</p>

<p id="id02076">Apotti kohautti olkapäitään.</p>

<p id="id02077">— Se on päivänselvää, sanoi hän, — ja olette ollut liian lapsellinen
ja liian hyvä, kun ette heti alussa ole arvannut kaikkea.</p>

<p id="id02078">— Niinkö luulette? huudahti Dantès. — Sehän olisi suorastaan
halpamaista!</p>

<p id="id02079">— Millainen oli Danglars'in käsiala tavallisesti?</p>

<p id="id02080">— Kaunis ja vino käsiala.</p>

<p id="id02081">— Millainen oli tuon nimettömän kirjeen käsiala?</p>

<p id="id02082">— Taaksepäin vino.</p>

<p id="id02083">Apotti hymyili.</p>

<p id="id02084">— Väärennetty, eikö niin?</p>

<p id="id02085">— Se oli siksi liian selvä.</p>

<p id="id02086">— Odottakaahan, sanoi hän.</p>

<p id="id02087">Hän otti kynänsä tai pikemmin sanoen sen, mitä hän kynäksi sanoi,
kastoi sen musteeseen ja kirjoitti vasemmalla kädellään tätä varten
valmistetulle palttinalle ilmiannon pari kolme ensimmäistä riviä.</p>

<p id="id02088">Dantès peräytyi ja katsoi melkein kauhuissaan apottiin.</p>

<p id="id02089">— Kummallista, huudahti hän, — kuinka tämä käsiala muistuttaa sitä.</p>

<p id="id02090">— Siksi, että tuo ilmianto oli kirjoitettu vasemmalla kädellä. Olen
tullut huomaamaan erään asian, jatkoi apotti.</p>

<p id="id02091">— Minkä?</p>

<p id="id02092">— Että kaikki oikealla kädellä kirjoitetut käsialat ovat erilaisia ja
kaikki vasemmalla kirjoitetut samanlaisia.</p>

<p id="id02093">— Olettepa te kaiken nähnyt ja kaiken huomannut!</p>

<p id="id02094">— Jatkakaamme. Kenelle oli etua siitä, ettette mennyt naimisiin<br/>

Mercedeksen kanssa?<br/>
</p>

<p id="id02095">— Eräälle nuorelle miehelle, joka rakasti häntä.</p>

<p id="id02096">— Hänen nimensä?</p>

<p id="id02097">— Fernand.</p>

<p id="id02098">— Sehän on espanjalainen nimi.</p>

<p id="id02099">— Hän olikin kotoisin Catalansista.</p>

<p id="id02100">— Luuletteko, että hän olisi voinut kirjoittaa tuon kirjeen?</p>

<p id="id02101">— En! Hän olisi ennemmin pistänyt minua puukollaan.</p>

<p id="id02102">— Niin, se on espanjalaisen luonteen mukaista, he voivat tappaa, mutta
eivät menetellä raukkamaisesti.</p>

<p id="id02103">— Sitä paitsi, jatkoi Dantès, — hän ei tietänyt mitään ilmiannossa
mainituista yksityiskohdista.</p>

<p id="id02104">— Ette siis ollut niitä ilmaissut kenellekään?</p>

<p id="id02105">— En kenellekään.</p>

<p id="id02106">— Ette edes rakastetullenne?</p>

<p id="id02107">— En edes morsiamelleni.</p>

<p id="id02108">— Kirjoittaja on siis Danglars.</p>

<p id="id02109">— Nyt olen siitä varma.</p>

<p id="id02110">— Odottakaahan … tunsiko Danglars Fernandin?</p>

<p id="id02111">— Ei … tunsi… Minä muistuttelen…</p>

<p id="id02112">— Mitä?</p>

<p id="id02113">— Kihlajaisteni edellisenä iltana näin heidät yhdessä ukko Pamphilen
ravintolan lehtimajassa. Danglars oli ystävällinen ja laski leikkiä,
Fernand oli kalpea ja rauhaton.</p>

<p id="id02114">— Olivatko he kahden?</p>

<p id="id02115">— Eivät, heidän seurassaan oli kolmaskin toveri, jonka hyvin tunsin ja
joka epäilemättä oli tutustuttanut heidät toisiinsa, muudan räätäli
Caderousse; mutta hän oli humalassa; odottakaahan … odottakaahan…
Kuinka en muistanut sitä? Viereisellä pöydällä oli mustepullo, paperia
ja kyniä. (Dantès nosti kätensä otsalleen.) Oi, noita roistoja, noita
roistoja!</p>

<p id="id02116">— Tahdotteko vielä tietää lisää? sanoi apotti nauraen.</p>

<p id="id02117">— Tahdon, tahdon, sillä te näette selvästi kaiken. Tahdon tietää,
miksi minua ei kuulusteltu muuta kuin yksi ainoa kerta, miksi en
joutunut tuomarin eteen ja miksi minut tuomittiin ilman tutkintoa.</p>

<p id="id02118">— Tämä kohta on sotkuisempi, sanoi apotti, — oikeuslaitoksella on
omat synkät ja salaperäiset temppunsa, joista on vaikea päästä
selville. Se, mitä tähän asti olemme tehneet noiden molempien
ystävienne suhteen, on ollut vain lasten leikkiä; tässä kohdassa
tarvitsen tarkempia tietoja.</p>

<p id="id02119">— Kyselkää, sillä näettehän selvemmin elämääni kuin minä itse.</p>

<p id="id02120">— Kuka teitä kuulusteli? Kuninkaallinen prokuraattoriko, hänen
sijaisensa vai tutkintotuomari?</p>

<p id="id02121">— Hänen sijaisensa.</p>

<p id="id02122">— Nuori vai vanha?</p>

<p id="id02123">— Nuori; kahdenkymmenenseitsemän tai -kahdeksan ikäinen.</p>

<p id="id02124">— Hyvä! Ei vielä turmeltunut, mutta jo kunnianhimoinen, sanoi apotti.<br/>

— Millä tavoin hän teitä kohteli?<br/>
</p>

<p id="id02125">— Pikemmin lempeästi kuin ankarasti.</p>

<p id="id02126">— Kerroitteko hänelle kaiken?</p>

<p id="id02127">— Kerroin.</p>

<p id="id02128">— Ja muuttuiko hänen menettelytapansa kuulustelun aikana?</p>

<p id="id02129">— Muuttui hetkiseksi, kun hän oli lukenut kirjeen, joka oli syynä
vangitsemiseeni. Onnettomuuteni näytti aivan musertavan hänet.</p>

<p id="id02130">— Onnettomuutenneko?</p>

<p id="id02131">— Niin.</p>

<p id="id02132">— Oletteko aivan varma siitä, että hän säälitteli teidän
onnettomuuttanne?</p>

<p id="id02133">— Hän todisti ainakin kauniilla tavalla ystävyyttään.</p>

<p id="id02134">— Millä tavalla?</p>

<p id="id02135">— Hän poltti sen ainoan paperin, joka oli minulle raskauttava.</p>

<p id="id02136">— Minkä? Ilmiannonko?</p>

<p id="id02137">— Ei, kirjeen.</p>

<p id="id02138">— Oletteko siitä varma?</p>

<p id="id02139">— Hän teki sen minun nähteni.</p>

<p id="id02140">— Se on eri asia; tuo mies voi olla suurempi rikollinen kuin
uskottekaan.</p>

<p id="id02141">— Saatte minut vapisemaan, kautta kunniani! sanoi Dantès. — Onko
maailma sitten täynnä tiikereitä ja krokotiileja?</p>

<p id="id02142">— On. Mutta kaksijalkaiset tiikerit ja krokotiilit ovat vaarallisempia
kuin nelijalkaiset.</p>

<p id="id02143">— Jatkakaamme, jatkakaamme.</p>

<p id="id02144">— Mielelläni. Sanoitte siis hänen polttaneen kirjeen?</p>

<p id="id02145">— Niin, ja hän sanoi: "Näettehän, teitä vastaan ei ole muuta kuin tämä
todistus, ja sen minä hävitän."</p>

<p id="id02146">— Moinen teko on liian jalo ollakseen luonnollinen.</p>

<p id="id02147">— Niinkö uskotte?</p>

<p id="id02148">— Olen siitä varma. Kenelle tuo kirje oli osoitettu?</p>

<p id="id02149">— Herra Noirtier'lle, Coq-Héron-katu n:o 13 Pariisissa.</p>

<p id="id02150">— Voitteko otaksua, että prokuraattorin sijaisella oli jotakin hyötyä
siitä, että tuo kirje hävisi?</p>

<p id="id02151">— Ehkä; sillä hän sai minut lupaamaan pari kolme kertaa oman etuni
vuoksi, etten puhu tästä kirjeestä kenellekään, ja hän vannotti minua
olemaan lausumatta sen henkilön nimeä, jolle kirje oli osoitettu.</p>

<p id="id02152">— Noirtier? sanoi apotti. — Noirtier? Tunsin erään Noirtier'n entisen
Etrurian kuninkaan hovissa, Noirtier'n, joka vallankumouksen aikana oli
ollut girondisti. Mikä oli tuon prokuraattorin sijaisen nimi?</p>

<p id="id02153">— Villefort.</p>

<p id="id02154">Apotti purskahti nauruun.</p>

<p id="id02155">Dantès katsoi häneen kummastuneena.</p>

<p id="id02156">— Mikä teitä vaivaa? kysyi hän.</p>

<p id="id02157">— Näettekö tuon päivänsäteen? kysyi apotti.</p>

<p id="id02158">— Näen.</p>

<p id="id02159">— No niin; kaikki on minulle nyt selvempää ja kirkkaampaa kuin tuo
säde. Lapsiraukka, nuori mies parka! Ja tuo virkamies oli teille
ystävällinen?</p>

<p id="id02160">— Oli.</p>

<p id="id02161">— Tuo kunnon prokuraattorin sijainen poltti, hävitti kirjeen?</p>

<p id="id02162">— Niin.</p>

<p id="id02163">— Tuo Noirtier … mikä sokea raukka olettekaan … tiedättekö, mikä
oli tuo Noirtier? — Tuo Noirtier oli hänen isänsä.</p>

<p id="id02164">Jos salama olisi iskenyt Dantèsin eteen ja avannut kuilun, joka ulottui
helvettiin asti, ei se olisi tehnyt niin äkillistä, niin sähköistä,
niin murskaavaa vaikutusta kuin nämä odottamattomat sanat; hän nousi,
tarttui molemmin käsin päähänsä aivan kuin estääkseen sitä halkeamasta.</p>

<p id="id02165">— Hänen isänsä! Hänen isänsä! huudahti hän.</p>

<p id="id02166">— Niin, hänen isänsä, jonka nimi on Noirtier de Villefort, jatkoi
apotti.</p>

<p id="id02167">Kaikki, mikä siihen asti oli ollut Dantèsille hämärää, tuli nyt äkkiä
päivänselväksi. Villefort'in kummallinen käytös kuulustelun aikana,
hävitetty kirje, vaadittu vala, virkamiehen melkein rukoileva ääni,
kaikki se johtui hänen mieleensä; hän kiljahti, horjui aivan kuin
humaltunut ja riensi käytävään, jonka kautta hän pääsi apotin huoneesta
omaansa.</p>

<p id="id02168">— Minun täytyy saada olla yksinäni, sanoi hän, — ajatellakseni tätä
kaikkea.</p>

<p id="id02169">Palattuaan tyrmäänsä hän vaipui vuoteelleen, jossa vanginvartija
illalla tullessaan tapasi hänet istumassa katse tuijottavana, kasvot
vääntyneinä, mutta liikkumattomana ja mykkänä kuin kuvapatsas.</p>

<p id="id02170">Hän oli tehnyt kamalan päätöksen ja vannonut pelottavan valan.</p>

<p id="id02171">Dantèsin herätti tästä mietiskelystä Farian ääni. Kun vanginvartija oli
käynyt hänenkin luonaan, niin hän tuli kutsumaan Dantèsia syömään
illallista kanssaan. Fariaa kun pidettiin hulluna, huvittavana hulluna,
oli hän saanut kaikenlaisia etuoikeuksia, niin kuin tavallista
valkoisempaa leipää ja pienen pullon viiniä sunnuntaisin. Oli juuri nyt
sunnuntai, ja apotti tuli kutsumaan nuorta toveriansa jakamaan hänen
leipänsä ja viininsä.</p>

<p id="id02172">Dantès seurasi häntä; hänen kasvonsa rypyt olivat kadonneet ja piirteet
olivat tulleet entiselleen; mutta niihin oli ilmaantunut jäykkyyttä ja
lujuutta, josta voi arvata hänen tehneen lujan päätöksen. Apotti katsoi
häneen terävästi.</p>

<p id="id02173">— Olen pahoillani, että autoin teitä etsimisessänne ja sanoin mitä
sanoin, lausui hän.</p>

<p id="id02174">— Miksikä niin? kysyi Dantès.</p>

<p id="id02175">— Siksi, että olen tuonut sieluunne tunteen, jota siellä ei tätä ennen
ollut: kostonhimon.</p>

<p id="id02176">Dantès hymyili.</p>

<p id="id02177">— Puhukaamme jostakin muusta, sanoi hän.</p>

<p id="id02178">Apotti katseli häntä hetkisen ja pudisti surullisena päätään; sitten he
puhuivat muusta.</p>

<p id="id02179">Vanha vanki kuului niihin paljon kärsineisiin ihmisiin, joiden
keskustelussa on runsaasti hyviä tietoja ja jotka koko ajan pitävät
toisen virkeänä; mutta hän ei ollut itsekäs eikä puhunut omista
kärsimyksistään.</p>

<p id="id02180">Dantès kuunteli ihastuneena hänen jokaista sanaansa; aivan kuin
revontulet valaisevat pohjoisilla seuduilla purjehtivien merimiesten
tietä, niin näyttivät ne hänelle uusia ihmeellisiä näköaloja, joita
satumainen valaistus kirkasti. Dantès ymmärsi, kuinka onnellinen olisi
älykäs ihminen saadessaan seurata tätä miestä niille moraalisen,
filosofisen ja yhteiskunnallisen sivistyksen kukkuloille, joilla hän
tavallisesti oleskeli.</p>

<p id="id02181">— Teidän pitäisi opettaa minulle hiukan kaikkea sitä, mitä tiedätte,
sanoi Dantès, — vaikkapa ei muun vuoksi kuin siksi, että teillä ei
olisi ikävä minun seurassani. Luullakseni olisitte mieluummin yksin
kuin minun kaltaiseni sivistymättömän ja kehittymättömän miehen
seurassa. Jos suostutte pyyntööni, niin lupaan olla enää koskaan
puhumatta teille pakenemisesta.</p>

<p id="id02182">Apotti hymyili.</p>

<p id="id02183">— Rakas lapsi, sanoi hän, — ihmistieto on hyvin rajoitettu, ja kun
olisin opettanut teille matematiikkaa, fysiikkaa, historiaa ja pari
kolme elävää kieltä, niin tietäisitte saman kuin minäkin, enkä
tarvitsisi kuin pari vuotta opettaakseni kaiken tietoni teille.</p>

<p id="id02184">&gt;- Pari vuotta! sanoi Dantès. — Luuletteko minun oppivan kaiken tuon
parissa vuodessa?</p>

<p id="id02185">— Ette tietojen käyttämistä, mutta niiden perusteet; oppiminen ei ole
samaa kuin tietäminen. Maailmassa on sekä tietorikkaita että oppineita.
Muistin avulla tullaan edelliseksi, filosofoimisen avulla
jälkimmäiseksi.</p>

<p id="id02186">— Mutta eikö filosofiaa voi oppia?</p>

<p id="id02187">— Filosofiaa ei opi. Filosofia on kaiken tietämyksen määrä, tietojen
omistajan kyky sovelluttaa niitä. Filosofia on se säteilevä pilvi,
jolle Kristus laski jalkansa noustessaan taivaaseen.</p>

<p id="id02188">— Kertokaahan, sanoi Dantès, — mitä minulle ensiksi opetatte. Minussa
on tiedon jano.</p>

<p id="id02189">— Kaikki! sanoi apotti.</p>

<p id="id02190">Samana iltana laativat vangit opetussuunnitelman, jota he alkoivat
toteuttaa seuraavana päivänä. Dantèsilla oli suorastaan ihmeellinen
muisti ja verraton käsittämiskyky. Hänellä oli oivallinen matemaattinen
taju ja mielikuvitusta, joka auttoi häntä kuivien numeroiden ja
jäykkien kaavojen yli, Hän osasi jo hiukan ennestään italiankieltä ja
uuskreikkaa, jota oli oppinut matkaillessaan itämailla. Näiden kahden
kielen avulla hän piankin oppi ymmärtämään muiden kielten rakenteen;
hän alkoi puhua espanjan-, englannin- ja saksankieltä.</p>

<p id="id02191">Niin kuin hän oli apotti Farialle luvannut, ei hän enää koskaan puhunut
paosta, joko sitten siitä syystä, että opintojen tuottama huvitus
korvasi vapaudenkaipuun, tai siksi, että hän tahtoi ehdottomasti pitää
sanansa, ja päivät kuluivat nopeasti opinnoissa. Vuoden päästä hän oli
aivan toinen mies.</p>

<p id="id02192">Mitä tuli apotti Fariaan, niin Dantès huomasi, että tämä hänen seuransa
tuottamasta virkistyksestä huolimatta alkoi päivä päivältä synkistyä.
Jokin ajatus näytti taukoamatta ja alinomaa vainoavan häntä. Hän vaipui
syviin mietteisiin, huokasi vasten tahtoaan, nousi äkkiä ja käveli
synkkänä pitkin vankilaansa.</p>

<p id="id02193">Eräänä päivänä hän pysähtyi kesken kävelynsä ja huudahti:</p>

<p id="id02194">— Kunpa ei olisi vartijoita!</p>

<p id="id02195">— Vartijaa ei olisi olemassa, jos vain tahdotte, sanoi Dantès, joka
oli aivan kuin kristallin läpi nähnyt hänen ajatuksensa.</p>

<p id="id02196">— Olenhan sanonut teille, sanoi apotti, — että kammoan murhaa.</p>

<p id="id02197">— Mutta jos murha tapahtuu itsesäilytysvaistosta, itsepuolustuksen
tarpeesta.</p>

<p id="id02198">— Minä en sittenkään voisi sitä tehdä.</p>

<p id="id02199">— Ajatteletteko sitä kuitenkin?</p>

<p id="id02200">— Taukoamatta, taukoamatta, sanoi apotti.</p>

<p id="id02201">— Ja olette keksinyt jonkin keinon, ettekö ole? sanoi Dantès
kiihkeästi.</p>

<p id="id02202">— Olen, jos ulommalle käytävälle asetetaan vahti, joka on kuuro ja
sokea.</p>

<p id="id02203">— Hän tulee kuuroksi ja sokeaksi, sanoi nuori mies jyrkästi, ja se
kauhistutti apottia.</p>

<p id="id02204">— Ei, ei, huudahti hän, — mahdotonta!</p>

<p id="id02205">Dantès tahtoi jatkaa keskustelua tähän suuntaan, mutta apotti pudisti
päätään ja kieltäytyi vastaamasta enempää.</p>

<p id="id02206">Kului kolme kuukautta.</p>

<p id="id02207">— Oletteko väkevä? kysyi eräänä päivänä apotti Dantèsilta.</p>

<p id="id02208">Vastaamatta sanaakaan Dantès otti taltan, väänsi sen käyräksi kuin
hevosenkengän ja oikaisi sen sitten.</p>

<p id="id02209">— Lupaatteko, ettette tapa vahtia ennen kuin äärimmäisessä
hätätilassa?</p>

<p id="id02210">— Lupaan, kautta kunniani!</p>

<p id="id02211">— Siinä tapauksessa, aloitti apotti, — voimme panna tuumamme
täytäntöön.</p>

<p id="id02212">— Ja paljonko tarvitsemme siihen aikaa?</p>

<p id="id02213">— Vähintään vuoden.</p>

<p id="id02214">— Mutta voimme kai ryhtyä työhön?</p>

<p id="id02215">— Voimme heti.</p>

<p id="id02216">— Nyt olemme menettäneet kokonaisen vuoden! huudahti Dantès.</p>

<p id="id02217">— Pidättekö sitä vuotta hukkaan menneenä? sanoi apotti.</p>

<p id="id02218">— Anteeksi, anteeksi, huudahti Edmond punastuen.</p>

<p id="id02219">— Vaiti, sanoi apotti; — ihminen ei ole koskaan muuta kuin ihminen,
ja te olette kuitenkin parhaimpia niiden joukossa, jotka olen tuntenut.
Kas, tällainen on suunnitelmani.</p>

<p id="id02220">Apotti näytti silloin Dantèsille laatimansa piirustuksen: se oli hänen
kammionsa, Dantèsin kammion ja niitä yhdistävän käytävän asemakaava.
Keskelle tätä käytävää hän oli laatinut sivukäytävän, samanlaisen kuin
kaivoksissa. Tämä sivukäytävä vei sen ulomman käytävän alle, jolla
vartija käveli. Päästyään kerran sinne he kaivavat ison kolon ja
irroittavat laatan, josta käytävän permanto oli muodostettu. Sopivana
hetkenä se sitten painuisi sotilaan alta, ja hän putoaisi kuoppaan.
Dantèsin piti hyökätä hänen kimppuunsa hetkenä, jolloin hän olisi
pökerryksissä putoamisestaan eikä voisi puolustautua, sitoa hänen
kätensä, tukkia hänen suunsa, minkä jälkeen pakolaiset avattuaan
käytävässä olevan ikkunan laskeutuisivat köysitikkaiden avulla
linnoituksen ulkomuuria myöten ja pakenisivat.</p>

<p id="id02221">Dantès taputti käsiään, ja hänen silmänsä loistivat ilosta; tuuma oli
niin yksinkertainen, että sen täytyi onnistua!</p>

<p id="id02222">Samana päivänä miehet ryhtyivät työhönsä sitä suuremmalla innolla, kun
se tapahtui pitkän lepoajan jälkeen ja molemmat nähtävästi toteuttivat
salaisia ajatuksiaan.</p>

<p id="id02223">Heidän työnsä keskeytyi vain silloin, kun molempien täytyi olla omassa
huoneessaan vartijan tullessa sinne. He olivat sitä paitsi tottuneet
erottamaan hänen askeltensa äänen, kun hän tuli portaita alas, eikä hän
kertaakaan yllättänyt kumpaakaan. Uudesta käytävästä irroitettu hiekka
olisi lopulta täyttänyt entisen käytävän kokonaan, mutta he heittivät
sen vuoroin Dantèsin, vuoroin Farian kammion ikkunasta ulos, vähitellen
ja tavattoman varovaisesti: he murensivat sen aivan hienoksi, ja
yötuuli vei sen kauaksi jättämättä mitään jälkeä.</p>

<p id="id02224">Toista vuotta kului tähän työhön, joka suoritettiin taltalla, veitsellä
ja puukangella. Työn aikana Faria jatkoi Dantèsin opettamista, puhui
hänen kanssaan eri kieliä, kertoi kansoista ja suurista miehistä.
Apotti, joka oli kuulunut hienoon maailmaan, osoitti esiintymisessään
eräänlaista alakuloista arvokkuutta, ja Dantès, jolla oli luontainen
mukautumisen kyky, osasi omaksua itselleen tuon hienon kohteliaisuuden
ja ylhäiset seurustelutavat, joita ei saavuta muuten kuin tottumuksen
tietä, seurustelemalla ylhäisissä piireissä tai etevien henkilöiden
kanssa.</p>

<p id="id02225">Viidentoista kuukauden kuluttua käytävä oli valmis, kuoppa oli kaivettu
ulomman käytävän alle; vartija kuului astelevan siellä edestakaisin, ja
vangit, joiden oli pakko odottaa pimeää, kuutamotonta yötä voidakseen
varmasti päästä pakoon, eivät pelänneet mitään muuta, kuin että maa
pettää liian varhain sotilaan jalkojen alla. Tämä onnettomuus estettiin
siten, että pantiin tueksi pölkky, joka oli löydetty käytävää
tehtäessä. Dantès oli parhaillaan panemassa sitä paikoilleen, kun hän
äkkiä kuuli apotti Farian, joka oli jäänyt Dantèsin kammioon hiomaan
rautanaulaa köysitikkaiden kiinnittämistä varten, huutavan häntä
hätääntyneellä äänellä. Dantès riensi hänen luokseen ja tapasi apotin
keskellä huonetta kalpeana, kasvot hikeä valuen ja kädet nyrkissä.</p>

<p id="id02226">— Hyvä Jumala, huudahti Dantès, — mitä on tapahtunut ja mikä teidän
on?</p>

<p id="id02227">— Joutuin, joutuin! sanoi apotti, — kuulkaa minua.</p>

<p id="id02228">Dantès katseli apotin kalmankalpeita kasvoja, hänen silmiensä ympärille
muodostuneita mustia renkaita, hänen kelmeitä huuliaan, hänen pystyyn
noussutta tukkaansa, ja kauhistuneena hän pudotti kädessään olleen
taltan.</p>

<p id="id02229">— Mitä on tapahtunut! huudahti Edmond.</p>

<p id="id02230">— Minä olen mennyttä miestä! sanoi apotti. — Kuulkaa minua. Kamala,
ehkä kuolettavakin tauti valtaa kohta minut. Tunnen sen tulevan.
Minulla oli samanlaatuinen jo vuotta ennen vangitsemistani. Tätä tautia
vastaan on vain yksi ainoa lääke, ilmoitan sen teille; juoskaa nopeasti
huoneeseeni, kohottakaa vuoteen jalkaa, se on ontto, siellä on pieni
kristallipullo, joka on puolillaan punaista nestettä, tuokaa se tänne.
Mutta, ei, ei, minut voitaisiin yllättää täällä; auttakaa minua
pääsemään huoneeseeni niin kauan kuin minulla on vielä hiukankaan
voimia. Kukapa tietää, mitä tapahtuu sinä aikana, jonka kohtaus kestää.</p>

<p id="id02231">Dantès ei menettänyt malttiaan, vaikka häntä kohdannut onnettomuus oli
tavattoman suuri; hän meni käytävään, veti onnettoman toverinsa
perässään ja sai hänet vaivalloisesti viedyksi käytävän toiseen päähän,
saapui apotin huoneeseen ja asetti hänet vuoteelle.</p>

<p id="id02232">— Kiitos, sanoi apotti, ja koko hänen ruumiinsa värisi aivan kuin
hän olisi noussut jääkylmästä vedestä. — Kohta tauti tulee, vaivun
aivan kuin kuolleeksi. Ehkä en tee ainoatakaan liikettä, ehkä en
äännähdäkään, mutta ehkä vaahto tulee suustani, jäykistyn ja huudan;
koettakaa tukahduttaa huutoni, sillä muussa tapauksessa voidaan minut
muuttaa toiseen huoneeseen, ja silloin olemme ainiaaksi erotetut. Kun
tulen liikkumattomaksi, kylmäksi ja kuolleen näköiseksi, niin vasta
silloin, ymmärrättekö, raotatte puukon avulla hampaani, kaadatte
suuhuni kahdeksan tai kymmenen tippaa tuota nestettä, ja ehkä toinnun.</p>

<p id="id02233">— Ehkäkö? lausui Dantès surullisesti.</p>

<p id="id02234">— Auttakaa, auttakaa! huusi apotti, — minä … minä kuo…</p>

<p id="id02235">Taudinpuuska tuli niin äkkiä ja sellaisella voimalla, että onneton
vanki ei ennättänyt lopettaa lausettaan; hänen otsansa yli kiiti pilvi,
nopeasti ja uhkaavana kuin myrsky merellä; taudinpuuska laajensi hänen
silmänsä, veti suun väärään ja nosti punan poskille: hän huitoi
käsillään, kuola tuli hänen suustaan ja hän karjui; mutta Dantès
tukahdutti hänen huutonsa peitteen alle. Tätä kesti kaksi tuntia. Sen
jälkeen sairas, liikkumattomana kuin kuollut valkoisena ja kylmänä kuin
marmori, velttona kuin tallattu kaisla kaatui, jäykistyi viimeisen
kohtauksen aikana kerta vielä ja tuli sitten siniseksi.</p>

<p id="id02236">Edmond odotti siksi, kunnes tämä näennäinen kuolema oli vallannut
koko ruumiin ja jäätänyt sen sydämeen asti; silloin hän tarttui
veitseen, painoi sen terän hampaiden väliin, avasi suun tavattoman
vaivalloisesti, kaatoi siihen kymmenen tippaa punaista nestettä ja
odotti.</p>

<p id="id02237">Kului tunti, eikä vanhus tehnyt ainoatakaan liikettä. Dantès pelkäsi
odottaneensa liian kauan ja katseli häntä epätoivoisena. Lopulta nousi
heikko puna vanhuksen poskille, silmät, jotka koko ajan olivat olleet
auki ja elottomina, saivat entisen katseensa, kuului heikko huokaus, ja
sairas liikahti.</p>

<p id="id02238">— Pelastettu, pelastettu! huudahti Dantès.</p>

<p id="id02239">Sairas ei vielä voinut laisinkaan puhua, mutta hän viittasi kauhuissaan
ovea kohden. Dantès kuunteli ja kuuli vartijan askelet, kello oli
seitsemän.</p>

<p id="id02240">Nuori mies hyökkäsi käytävän aukkoa kohden, pujahti sinne, siirsi
laatan päänsä päällä paikoilleen ja palasi kammioonsa.</p>

<p id="id02241">Hiukan sen jälkeen aukeni hänen kammionsa ovi vuorostaan, ja vartija
näki vangin entiseen tapaansa istumassa vuoteella.</p>

<p id="id02242">Tuskin hän oli mennyt, tuskin oli hänen askeltensa ääni lakannut
kaikumasta, kun Dantès levottomana, ajattelemattakaan syömistä, palasi
samaa tietä kuin oli tullut, nosti laatan ylös ja astui apotin
huoneeseen.</p>

<p id="id02243">Tämä oli tullut tajuihinsa, mutta makasi vielä liikkumattomana ja
voimattomana vuoteellaan.</p>

<p id="id02244">— En luullut enää saavani nähdä teitä, sanoi hän Dantèsille.</p>

<p id="id02245">— Miksi ette? kysyi nuori mies; — luulitteko siis kuolevanne?</p>

<p id="id02246">— Mutta onhan kaikki valmiina pakoa varten, ja odotin teidän
pakenevan.</p>

<p id="id02247">Suuttumuksen puna nousi Dantèsin poskille.</p>

<p id="id02248">— Ilman teitä! huudahti hän. — Uskotteko todellakin, että olisin
voinut niin tehdä?</p>

<p id="id02249">— Nyt huomaan erehtyneeni, sanoi sairas. — Olen hyvin heikko, aivan
murtunut, menehtynyt.</p>

<p id="id02250">— Rohkeutta, voimanne palaavat kyllä, sanoi Dantès istuutuen vuoteen
viereen ja tarttuen Farian käsiin.</p>

<p id="id02251">Apotti pudisti päätään.</p>

<p id="id02252">— Tätä edellisellä kerralla puuska kesti puolen tuntia, jonka jälkeen
minun oli nälkä ja nousin omin voimin. Tänään en voi liikuttaa oikeata
kättäni enkä jalkaani. Pääni on raskas, ja se ilmaisee aivoissa
tapahtuneen sisäisen vuodon. Kolmannella kerralla jään aivan
liikkumattomaksi tai kuolen heti.</p>

<p id="id02253">— Ei, ei, olkaa varma siitä, te ette kuole; jos kolmas kohtaus tulee,
niin olette silloin vapaa. Me pelastamme teidät samoin kuin tälläkin
kertaa, ja paremmin kuin tällä kertaa, sillä meillä on silloin apua.</p>

<p id="id02254">— Ei, ystäväiseni, sanoi vanhus, — älkää pettäkö itseänne. Äskeinen
taudinpuuska on tuominnut minut ikuiseen vankeuteen. Paetakseen täytyy
voida kävellä.</p>

<p id="id02255">— No niin, me odotamme viikon, kuukauden, kaksi kuukautta, jos niin
tarvitaan. Sinä aikana voimanne palaavat. Kaikki on valmiina pakoamme
varten, ja voimmehan vapaasti valita ajan ja hetken. Sinä päivänä, kun
tunnette jaksavanne uida, no niin, sinä päivänä panemme tuumamme
täytäntöön.</p>

<p id="id02256">— Minä en enää koskaan voi uida, sanoi Faria; — tämä käsi on
herpaantunut ainiaaksi. Kohottakaahan sitä, niin näette, kuinka se
painaa.</p>

<p id="id02257">Nuori mies kohotti käsivartta, joka putosi hervottomana alas. Hän
huokasi.</p>

<p id="id02258">— Näettehän, Edmond? sanoi Faria. — Uskokaa minua, tiedän kyllä mitä
sanon. Sen jälkeen kun ensi kerran sain tämän taudinpuuskan, en ole
lakannut miettimästä. Odotin sitä, sillä se on sukuperintö; isäni kuoli
kolmanteen puuskaan, isoisäni samoin. Lääkäri, joka valmisti minulle
tämän lääkkeen, oli kuuluisa Cabanis, ja hän ennusti, että minulle käy
aivan samoin.</p>

<p id="id02259">— Lääkäri erehtyy, huudahti Dantès. — Ja mitä tuohon herpaantumiseen
tulee, niin se ei haittaa; minä otan teidät selkääni ja uin sillä
tavoin.</p>

<p id="id02260">— Lapsi, sanoi apotti, — olette merimies, olette uimari, tiedätte,
että moinen taakka selässään mies ei jaksa uida enempää kuin
viisikymmentä uintivetoa. Älkää hautoko unelmia, joita ei edes hyvä
sydämenne voi pitää mahdollisina. Minä jään siis tänne siksi, kunnes
koittaa vapauteni eli kuolema. Mitä teihin tulee, niin paetkaa,
lähtekää! Te olette nuori, väkevä ja notkea, älkää välittäkö minusta,
vapautan teidät lupauksestanne.</p>

<p id="id02261">— Hyvä on! sanoi Dantès. — Hyvä on, siinä tapauksessa jään minäkin.</p>

<p id="id02262">Sitten hän nousi ja ojensi kätensä juhlallisesti sairasta kohden:</p>

<p id="id02263">— Jeesuksen veren kautta vannon, etten jätä teitä ennen kuin
kuoltuanne!</p>

<p id="id02264">Faria katseli tuota nuorta miestä, joka seisoi hänen edessään niin
ylevänä ja niin yksinkertaisena, niin jalona, ja luki hänen
uskollisista kasvoistaan, kuinka suuri hänen ystävyytensä oli ja kuinka
pyhänä hän aikoi pitää valansa.</p>

<p id="id02265">— Otan lupauksenne vastaan, sanoi sairas, — kiitos.</p>

<p id="id02266">Sitten hän ojensi kätensä ja jatkoi:</p>

<p id="id02267">— Ehkä saatte palkkanne tästä suuresta uhrautuvaisuudestanne. Mutta
kun minä en voi ettekä te tahdo lähteä, niin meidän täytyy tukkia
parvekkeen alainen käytävä. Sotilas voi huomata onton kaiun jalkojensa
alla, kutsua tarkastajan, silloin kaikki tulee ilmi ja meidät
erotetaan. Menkää siihen työhön, jossa en pahaksi onneksi voi teitä
auttaa. Käyttäkää siihen vaikka koko yö älkääkä palatko ennen kuin
huomenna vartijan käytyä täällä. Minulla on teille jotakin tärkeätä
kerrottavana.</p>

<p id="id02268">Dantès tarttui apotin käteen, tämä rauhoitti häntä hymyilemällä
hänelle, ja hän läksi työhön totellen ja kunnioittaen vanhaa
ystäväänsä.</p>

<p id="id02269" style="margin-top: 4em">18. Aarre</p>

<p id="id02270" style="margin-top: 2em">Palatessaan seuraavana aamuna toverinsa huoneeseen Dantès tapasi Farian
istumassa tyynenä vuoteellaan.</p>

<p id="id02271">Tyrmän pienestä ikkunasta tulevassa valossa hän piteli vasemmassa
kädessään, siinä, joka oli jäänyt liikuntakykyiseksi, paperipalaa, jota
aina oli pidetty pieneen rullaan käärittynä ja joka sen vuoksi ei
tahtonut pysyä suorana.</p>

<p id="id02272">Sanaakaan sanomatta hän näytti tätä paperia Dantèsille.</p>

<p id="id02273">— Mikä se on? kysyi tämä.</p>

<p id="id02274">— Katsokaahan tarkkaan, sanoi apotti hymyillen.</p>

<p id="id02275">— Minä katselen niin tarkkaan kuin voin, sanoi Dantès, — enkä näe
muuta kuin puoliksi palaneen paperin, jolle on kirjoitettu goottilaisia
kirjaimia kummallisella musteella.</p>

<p id="id02276">— Tämä paperi, ystäväni, sanoi Faria, — voin sen myöntää teille nyt,
kun olen teitä koetellut — tämä paperi on aarteeni, josta toinen puoli
tästä päivästä laskien kuuluu teille.</p>

<p id="id02277">Kylmä hiki nousi Dantèsin otsalle. Tähän päivään asti — siis kuinka
pitkän ajan! — hän oli välttänyt ottamasta apotti Farian kanssa
puheeksi tätä aarretta, jonka perusteella vanhusta pidettiin hulluna.
Hienotunteisena ei Edmond ollut tahtonut koskea tähän arkaan kohtaan.
Faria puolestaan ei ollut siitä maininnut. Edmond oli pitänyt vanhuksen
vaitioloa järjen palaamisen merkkinä. Kun hän tänään, tuollaisen
ankaran kohtauksen jälkeen, lausui nuo muutamat sanat, niin ne
ilmaisivat Dantèsin mielestä sielullista häiriötä.</p>

</body>
</html>
