<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fi" lang="fi">
  <head><meta charset="utf-8"/><title>The Project Gutenberg eBook of Monte-Criston kreivi, by Alexandre Dumas and Auguste Maquet</title><meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/><link href="0.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="pgepub.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="generator" content="Ebookmaker 0.13.9 by Project Gutenberg"/>
</head>
  <body class="x-ebookmaker x-ebookmaker-3"><p id="id03246">— Te olette todellakin Jumalan mies, huudahti Caderousse, — sillä
kukaan ei tietänyt Edmondin antaneen teille timantin, ja te olisitte
voinut pitää sen.</p>

<p id="id03247">— Hyvä, sanoi apotti itsekseen, — sinä olisit kaikesta päättäen sen
tehnyt.</p>

<p id="id03248">Apotti nousi, otti hattunsa ja hansikkaansa.</p>

<p id="id03249">— Kaikki, mitä olette minulle kertonut, on siis aivan totta, ja minä
voin joka suhteessa siihen luottaa?</p>

<p id="id03250">— Katsokaahan, apotti, sanoi Caderousse, — tuolla nurkassa on
siunattu puinen Kristuksen kuva, tuolla kaapin päällä on vaimoni
evankeliumikirja, avatkaa se, ja minä vannon, toinen käsi kirjalla ja
toinen Kristusta kohden ojennettuna, vannon sieluni autuuden kautta,
kristinuskoni kautta, että olen kertonut teille kaikki asiat niin kuin
ne ovat tapahtuneet ja niin kuin enkeli viimeisenä tuomiopäivänä ne
kuiskaa Jumalan korvaan!</p>

<p id="id03251">— Hyvä on, sanoi apotti vakuuttuneena, — hyvä on. Tuottakoot rahat
teille onnea! Hyvästi, pakenen loitolle ihmisistä, jotka saavat niin
paljon pahaa toisilleen aikaan.</p>

<p id="id03252">Vaivoin pääsi apotti vapaaksi Caderoussen innokkaista kiitollisuuden
osoituksista, nosti itse teljen ovesta, nousi hevosen selkään, tervehti
viimeisen kerran majatalon isäntää, joka puhkesi myrskyisiin
jäähyväisiin, ja ajoi pois samaa tietä kuin oli tullutkin.</p>

<p id="id03253">Kääntyessään Caderousse näki takanaan vaimonsa entistä kalpeampana ja
vapisevampana.</p>

<p id="id03254">— Onko se totta, mitä kuulin? sanoi hän.</p>

<p id="id03255">— Mikä? Sekö, että hän antaa tämän sormuksen meille? huusi Caderousse
melkein hulluna ilosta.</p>

<p id="id03256">— Niin.</p>

<p id="id03257">— Se on toden totta. Tässä se on.</p>

<p id="id03258">Vaimo katseli sitä hetkisen ja sanoi sitten hiljaa:</p>

<p id="id03259">— Entä jos se onkin väärä?</p>

<p id="id03260">Caderousse kalpeni ja horjui.</p>

<p id="id03261">— Väärä, mutisi hän, — väärä … ja miksi tuo mies olisi antanut
minulle väärän jalokiven?</p>

<p id="id03262">— Saadakseen kuulla salaisuutesi maksamatta siitä mitään, senkin
tyhmeliini!</p>

<p id="id03263">Caderousse seisoi tyrmistyneenä.</p>

<p id="id03264">— Sen saamme kohta nähdä, sanoi hän laskien hattunsa punaisen huivin
päälle päähänsä.</p>

<p id="id03265">— Millä tavoin?</p>

<p id="id03266">— Beaucairessa on tänään markkinat. Siellä on pariisilaisia
jalokivikauppiaita. Minä menen näyttämään sormusta heille. Sinä saat
sillä aikaa varjella taloa. Kahden tunnin päästä palaan.</p>

<p id="id03267">Ja Caderousse syöksyi talostaan ja läksi päinvastaiseen suuntaan kuin
tuntematon oli mennyt.</p>

<p id="id03268">— Viisikymmentätuhatta frangia! mutisi carcontelainen jäätyään yksin.<br/>

— Se on kyllä suuri summa … mutta mikään rikkaus se ei ole.<br/>
</p>

<p id="id03269" style="margin-top: 4em">28. Vankilan luettelot</p>

<p id="id03270" style="margin-top: 2em">Seuraavana päivänä sen kohtauksen jälkeen, joka tapahtui Bellegardesta
Beaucaireen johtavan tien varrella, tuli noin kolmikymmenvuotias tai
hiukan vanhempi herra Marseillen määrin luo. Hänellä oli yllään sininen
hännystakki, nankinihousut ja valkoinen liivi, ja sekä ulkoasu että
puhetapa ilmaisi hänet englantilaiseksi.</p>

<p id="id03271">— Hyvä herra, sanoi hän, — olen Thomson &amp; Frenchin kauppahuoneen
ensimmäinen kirjanpitäjä Roomasta. Olemme jo kymmenen vuoden ajan
olleet liikeasioissa marseillelaisen toiminimen Morrelin &amp; pojan
kanssa. Olemme kiinnittäneet tähän liikkeeseen lähes satatuhatta
frangia ja olemme hiukan levottomia, koska olemme saaneet kuulla, että
liike on rappion partaalla. Tulen siis Roomasta nimenomaan saamaan
teiltä tietoja tämän liikkeen tilasta.</p>

<p id="id03272">— Tiedän kyllä, sanoi määri, — että neljän viiden vuoden ajan on
onnettomuus seurannut Morrelia. Hän on menettänyt neljä tai viisi
laivaa ja hävinnyt kolmessa neljässä vararikossa suuret summat, mutta
minun ei sovi millään tavoin antaa tietoja liikkeen tilasta, vaikka
itsellänikin on heiltä saamista kymmenentuhatta frangia. Jos kysytte
minulta määrinä, mikä on ajatukseni herra Morrelista, niin vastaan,
että hän on harvinaisen kunnollinen mies aivan viimeiseen asti ja on
suorittanut sitoumuksensa. Siinä kaikki, mitä voin teille sanoa. Jos
tahdotte saada lisätietoja, niin kääntykää herra Bovillen puoleen, joka
on vankiloiden tarkastaja ja asuu Noailles-kadun varrella, numerossa
15. Hänellä on herra Morrelilta saatavaa luullakseni kaksisataatuhatta
frangia, ja hänellä on siis suurempi syy pelätä kuin minulla, koska
hänen summansa on paljon suurempi kuin minun. Ehkä hän voi antaa teille
tarkempia tietoja kuin minä.</p>

<p id="id03273">Englantilaista näytti tämä suuri hienotunteisuus miellyttävän, hän
kumarsi, poistui ja asteli englantilaisille ominaisella tavalla
äskenmainittua katua kohden.</p>

<p id="id03274">Herra Boville oli työhuoneessaan. Hänet nähdessään englantilainen teki
hämmästystä kuvaavan liikkeen, ja siitä saattoi päättää, että hän ei
ensi kertaa nähnyt tätä miestä. Mitä herra Bovilleen tulee, niin hän
oli tänä hetkenä niin epätoivoissaan, ja kaikki hänen henkiset voimansa
olivat niin tyyten suunnatut yhteen ainoaan ajatukseen, että hänen
muistinsa ja mielikuvituksensa eivät joutaneet harhailemaan
menneisyydessä.</p>

<p id="id03275">Tyynesti, niin kuin englantilaisten on tapana, vieras teki hänelle
melkein sanasta sanaan samat kysymykset kuin Marseillen määrillekin.</p>

<p id="id03276">— Hyvä herra, sanoi herra Boville, — pelkonne on valitettavasti aivan
perusteltu, ja minussa näette suorastaan epätoivoisen miehen. Olin
sijoittanut kaksisataatuhatta frangia Morrelin liikkeeseen. Nämä
kaksisataatuhatta oli tarkoitettu myötäjäisiksi tyttärelleni, jonka
aioin naittaa kahden viikon päästä. Näistä kahdestasadastatuhannesta
frangista piti maksettaman puolet tämän kuun 15. päivänä ja puolet ensi
kuun 15. päivänä. Ilmoitin herra Morrelille, että toivoin tämän
suorituksen tapahtuvan määräaikana, ja hän kävi noin puoli tuntia
sitten täällä ilmoittamassa, että ellei hänen laivansa Pharaon
15:nneksi päiväksi saavu Marseilleen, ei hän voi summaa suorittaa.</p>

<p id="id03277">— Tämähän merkitsee maksunlykkäystä, sanoi englantilainen.</p>

<p id="id03278">— Sanokaa pikemmin vararikkoa! huudahti herra Boville aivan
epätoivoissaan.</p>

<p id="id03279">Englantilainen näytti miettivän hetkisen ja sanoi sitten:</p>

<p id="id03280">— Olette siis levoton saatavienne puolesta?</p>

<p id="id03281">— Uskon, etten saa niitä koskaan.</p>

<p id="id03282">— No niin, minä ostan ne teiltä.</p>

<p id="id03283">— Tekö?</p>

<p id="id03284">— Niin, minä.</p>

<p id="id03285">— Mutta epäilemättä hyvin suurella alennuksella?</p>

<p id="id03286">— En, kahdestasadastatuhannesta frangista. Meidän liikkeemme, sanoi
englantilainen hymyillen, — ei tee senlaatuisia kauppoja.</p>

<p id="id03287">— Ja miten maksatte?</p>

<p id="id03288">— Käteisellä rahalla.</p>

<p id="id03289">Ja englantilainen otti taskustaan setelitukun, jossa näytti olevan
kaksi kertaa niin paljon kuin herra Boville pelkäsi menettävänsä.</p>

<p id="id03290">Ilon välähdys näkyi herra Bovillen kasvoilla. Hän hillitsi kuitenkin
itsensä ja lausui:</p>

<p id="id03291">— Minun täytyy ilmoittaa teille, että otaksuttavasti ette saa muuta
kuin kuusi prosenttia näistä rahoistanne.</p>

<p id="id03292">— Se ei kuulu minuun, sanoi englantilainen. — Se asia on Thomson &amp;
Frenchin, jonka nimessä toimin. Ehkä he tahtovat jouduttaa kilpailevan
liikkeen häviötä. Olen valmis maksamaan summan käteisellä, jos
velkakirja siirretään minulle, mutta välittäjäpalkkio tulee minun
hyväkseni.</p>

<p id="id03293">— Sehän on oikeus ja kohtuus! huudahti herra Boville. —
Välittäjäpalkkio on tavallisesti puolitoista prosenttia. Tahdotteko
kaksi? Tahdotteko kolme? Tahdotteko viisi? Tahdotteko enemmän? Sanokaa.</p>

<p id="id03294">— Hyvä herra, sanoi englantilainen nauraen, — minä olen samanlainen
kuin kauppahuoneenikin, minä en tee senlaatuisia kauppoja. Palkkioni on
aivan toisenlainen.</p>

<p id="id03295">— Sanokaa se.</p>

<p id="id03296">— Olette vankiloiden tarkastaja?</p>

<p id="id03297">— Olen ollut jo neljätoista vuotta.</p>

<p id="id03298">— Teillä on vankien tulo- ja lähtöluettelot?</p>

<p id="id03299">— Tietysti.</p>

<p id="id03300">— Näihin luetteloihin on liitetty vankeja koskevia tiedonantoja?</p>

<p id="id03301">— Jokaisella vangilla on omat asiapaperinsa.</p>

<p id="id03302">— No niin, minulla oli opettajana Roomassa eräs apotti-parka, joka
äkkiä katosi. Olen sittemmin saanut tietää, että hän on ollut vankina
Ifin linnassa, ja tahtoisin saada tietää, onko hän ehkä kuollut.</p>

<p id="id03303">— Mikä hänen nimensä oli?</p>

<p id="id03304">— Apotti Faria.</p>

<p id="id03305">— Muistan hänet aivan hyvin! huudahti herra Boville. — Hän oli hullu.</p>

<p id="id03306">— Niin väitettiin.</p>

<p id="id03307">— Hän oli aivan varmasti hullu.</p>

<p id="id03308">— Se on mahdollista. Ja minkälaatuinen oli hänen hulluutensa?</p>

<p id="id03309">— Hän väitti tietävänsä erään suunnattoman suuren aarteen
säilytyspaikan ja tarjosi hallitukselle mielettömiä summia päästäkseen
vapaaksi.</p>

<p id="id03310">— Miesparka! Onko hän kuollut?</p>

<p id="id03311">— On, neljättä kuukautta sitten, helmikuun viimeisenä päivänä.</p>

<p id="id03312">— Teillä on verrattoman hyvä muisti, kun tuolla tavoin muistatte
päivämäärät.</p>

<p id="id03313">— Muistan tämän päivän siksi, että puheenaolevan miesraukan kuolema
oli yhteydessä erään sangen omituisen tapauksen kanssa.</p>

<p id="id03314">— Saisinko kuulla tämän tapauksen? kysyi englantilainen niin uteliaan
näköisenä, että ihmistuntija olisi ihmetellyt sellaista ilmettä hänen
tyynillä kasvoillaan.</p>

<p id="id03315">— Kyllä, varsin hyvin. Apotin tyrmästä oli neljänkymmenenviiden tai
viidenkymmenen jalan päässä erään bonapartelaisen kätyrin koppi. Hän
oli ottanut osaa kruununanastajan paluuseen vuonna 1815 ja oli hyvin
tarmokas ja vaarallinen mies.</p>

<p id="id03316">— Todellako? sanoi englantilainen.</p>

<p id="id03317">— Oli kyllä, sanoi herra Boville. — Satuin näkemään tämän miehen
vuonna 1816 tai 1817, eikä hänen koppiinsa uskaltanut mennä ilman
sotilasvartiota. Hän teki minuun hyvin syvän vaikutuksen, enkä koskaan
unohda hänen kasvojaan.</p>

<p id="id03318">Englantilainen hymyili tuskin huomattavasti.</p>

<p id="id03319">— Sanoitte, että nuo molemmat tyrmät olivat…</p>

<p id="id03320">— Viidenkymmenen jalan päässä toisistaan. Edmond Dantès näyttää…</p>

<p id="id03321">— Vaarallinen miehen nimi oli…</p>

<p id="id03322">— Edmond Dantès. Niin oli. Tuo Edmond Dantès näyttää joko hankkineen
itselleen tai valmistaneen työaseet, joiden avulla hän oli kaivanut
käytävän molempien koppien välille.</p>

<p id="id03323">— Pakenemisen tarkoituksessako?</p>

<p id="id03324">— Aivan oikein. Mutta vankien onnettomuudeksi apotti Faria sai
halvauskohtauksen ja kuoli.</p>

<p id="id03325">— Minä ymmärrän, kaikki pakoyritykset loppuivat heti siihen.</p>

<p id="id03326">— Niin, vainajan puolelta, vastasi herra Boville, — mutta ei
eloonjääneen puolelta. Päinvastoin Dantès sai siitä keinon päästä
pakoon. Hän nähtävästi luuli, että Ifin vankilassa kuolleet vangit
haudataan tavalliseen hautausmaahan. Hän kantoi vainajan omaan
koppiinsa, meni hänen sijastaan säkkiin, jonne tämä oli pistetty, ja
odotti hautaamishetkeä.</p>

<p id="id03327">— Sepäs oli rohkea yritys, sanoi englantilainen.</p>

<p id="id03328">— Sanoinhan minä, että hän oli hyvin vaarallinen mies. Kaikeksi
onneksi hän on nyt itse syypää siihen, ettei hallituksen tarvitse enää
pelätä häntä.</p>

<p id="id03329">— Kuinka niin?</p>

<p id="id03330">— Kuinka niin? Ettekö ymmärrä?</p>

<p id="id03331">— En.</p>

<p id="id03332">— Ei Ifin linnassa ole hautausmaata. Kuolleet heitetään aivan
yksinkertaisesti mereen, kun heidän jalkoihinsa ensin on sidottu
kolmenkymmenenkuuden naulan painoinen tykinkuula.</p>

<p id="id03333">— Niinkö? sanoi englantilainen, ikään kuin hänen olisi ollut vaikea
ymmärtää.</p>

<p id="id03334">— Niin, hänen jalkoihinsa sidottiin kolmenkymmenenkuuden naulan
painoinen kuula ja hänet heitettiin mereen.</p>

<p id="id03335">— Todellako? huudahti englantilainen.</p>

<p id="id03336">— Niin, jatkoi tarkastaja. — Arvaattehan, kuinka pakolainen mahtoi
hämmästyä, kun hänet heitettiin kalliolta alas. Olisin tahtonut sinä
hetkenä nähdä hänen kasvonsa.</p>

<p id="id03337">— Se olisi ollut vaikeata.</p>

<p id="id03338">— Samapa se, sanoi herra Boville, joka oli hyvällä tuulella
tietäessään pelastavansa kaksisataatuhatta frangiaan. — Samapa se!
Minä kuvittelen ainakin näkeväni ne.</p>

<p id="id03339">Ja hän purskahti nauruun.</p>

<p id="id03340">— Niin minäkin, sanoi englantilainen.</p>

<p id="id03341">Ja hänkin alkoi vuorostaan nauraa, mutta englantilaisten tavoin hampaat
yhdessä.</p>

<p id="id03342">— Siis, jatkoi englantilainen, joka ensimmäisenä taukosi nauramasta,
— pakolainen siis hukkui?</p>

<p id="id03343">— Niin, upposi pohjaan asti.</p>

<p id="id03344">— Joten vankilan kuvernööri pääsi samalla kertaa vapaaksi raivoisasta
ja hullusta vangista?</p>

<p id="id03345">— Juuri niin.</p>

<p id="id03346">— Mutta jonkinmoinen pöytäkirja kai laadittiin tämän tapauksen
johdosta? kysyi englantilainen.</p>

<p id="id03347">— Tietysti, kuolinkertomus. Ymmärrättehän, siltä varalta, että
Dantèsin omaiset olisivat tahtoneet tietää, elikö hän vai oliko
kuollut.</p>

<p id="id03348">— Nyt he siis voivat olla rauhassa, jos hänellä jotakin perittävää
oli. Hän on siis todellakin kuollut?</p>

<p id="id03349">— On, on. Ja he saavat todistuksen milloin tahansa.</p>

<p id="id03350">— Hyvä on, sanoi englantilainen, — mutta palatkaamme nyt
vankiluetteloihin.</p>

<p id="id03351">— Se on totta. Jouduimme aivan toisaanne tämän kertomuksen johdosta.<br/>

Anteeksi.<br/>
</p>

<p id="id03352">— Anteeksi, minkä vuoksi? Ei laisinkaan. Tuo kertomus huvitti minua
suuresti.</p>

<p id="id03353">— Se on todellakin huvittava. Halusitte siis nähdä kaikki apottia
koskevat paperit. Hän oli itse lempeys.</p>

<p id="id03354">— Näkisin ne mielelläni.</p>

<p id="id03355">— Suvaitkaa tulla työhuoneeseeni, niin näytän ne teille.</p>

<p id="id03356">Herra Bovillen työhuoneessa oli tavattoman hyvä järjestys, jokaisella
luettelolla oli numeronsa, jokainen asiapaperikimppu oli omassa
lokerossaan. Tarkastaja pyysi englantilaista istumaan pöydän ääreen,
laski hänen eteensä Ifin linnan luettelot ja asiakirjat antaen hänen
mielin määrin selailla niitä. Itse hän istahti erääseen nurkkaan
lukemaan sanomalehteä.</p>

<p id="id03357">Helposti englantilainen löysi apotti Fariaa käsittelevät paperit. Mutta
herra Bovillen kertoma juttu näytti herättäneen hänessä suurta
mielenkiintoa, koska hän tarkastettuaan apottia koskevat paperit etsi
myös käsiinsä Edmond Dantèsin paperit. Kaikki oli siellä paikoillaan:
ilmianto, kuulustelu, Morrelin anomus, Villefort'in suositus. Hän kääri
ilmiannon kokoon ja pisti sen taskuunsa, luki kuulustelun ja huomasi,
että Noirtier'n nimeä ei siinä mainittu, tarkasti Morrelin anomuksen,
joka oli päivätty huhtikuun 10. päivänä 1815. Siinä Morrel
prokuraattorin sijaisen neuvosta, koska Napoleon silloin hallitsi,
liioitteli Dantèsin keisarille tekemiä palveluksia, jotka Villefort'in
suositus varmensi. Nyt hän ymmärsi kaiken. Tämä Napoleonin aikana
kirjoitettu anomus, jonka Villefort oli jättänyt lähettämättä, tuli
kuninkaan paluun jälkeen pelottavaksi aseeksi kuninkaallisen
prokuraattorin käsissä. Hän ei sen vuoksi hämmästynyt nähdessään
seuraavan huomautuksen vankiluettelossa nimensä vieressä:</p>

<h5 id="id03358">    EDMOND DANTÈS.</h5>

<p id="id03359" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Hurja bonapartelainen. On ottanut aktiivisesti osaa Elban saarelta
    palaamiseen. Pidettävä salaisessa säilössä ja hyvin huolellisesti
    vartioitava.</p>

<p id="id03360">Näiden rivien alle oli kirjoitettu toisella käsialalla:</p>

<p id="id03361">    Lukenut yllä olevat muistutukset. <i>Ei voi mitään tehdä</i>.</p>

<p id="id03362">Vertaamalla ensin mainittua käsialaa Morrelin anomukseen liitetyn
suosituksen käsialaan huomasi hän molemmat saman miehen kirjoittamiksi.
Ne olivat Villefort'in käsialaa.</p>

<p id="id03363">Huomautuksen alla oleva muistutus taas oli tarkastajan laatima. Hän oli
ilmeisesti sattumalta ottanut selkoa Dantèsin asiasta, mutta luettuaan
todistukset ei katsonut voivansa tehdä mitään häntä auttaakseen.</p>

<p id="id03364">Niin kuin olemme maininneet, oli tarkastaja, jotta ei häiritsisi apotti
Farian oppilasta hänen tutkimuksissaan, hienotunteisesti väistynyt
syrjään lukemaan <i>Drapeau Blanc</i> -lehteä.</p>

<p id="id03365">Hän ei siis nähnyt, miten englantilainen kääri kokoon ja pisti
taskuunsa ilmiannon, jonka Danglars oli kirjoittanut Réserven
lehtimajassa ja jossa oli Marseillen postileima, 27. p. helmikuuta,
klo 6 illalla.</p>

<p id="id03366">Mutta sanottakoon suoraan, vaikka hän sen olisikin huomannut, niin hän
pani siksi vähän painoa tuolle paperille ja siksi paljon noille
kahdellesadalletuhannelle frangille, ettei hän olisi estänyt
englantilaista, vaikka tämä menettelikin laittomasti.</p>

<p id="id03367">— Kiitos, sanoi tämä paukauttaen luettelon kiinni. — Olen saanut
kaikki haluamani tiedot. Nyt on minun vuoroni pitää lupaukseni. Antakaa
minulle yksinkertainen velansiirtopaperi, kuitatkaa siihen saaneenne
rahat, ja minä lasken ne eteenne.</p>

<p id="id03368">Hän jätti paikkansa herra Bovillelle. Tämä kirjoitti kyseessäolevan
siirron, jona aikana englantilainen laski rahat pöydän reunalle.</p>

<p id="id03369" style="margin-top: 4em">29. Morrelin kauppahuone</p>

<p id="id03370" style="margin-top: 2em">Jokainen, joka tunsi Morrelin kauppahuoneen olot eikä muutamaan vuoteen
olisi siellä käynyt, olisi nyt sinne palatessaan pannut merkille suuria
muutoksia.</p>

<p id="id03371">Entinen eloisuus, hyvinvointi ja onni, joka aivan kuin huokuu
kukoistavan kauppahuoneen seinistä, oli poissa. Ikkunaverhojen takaa ei
näkynyt loistavia kasvoja, kirjurit eivät kiireisesti juosseet
käytävissä kynä korvan takana, piha ei ollut täynnä tavarakääröjä, eikä
sieltä kuulunut kantajien huutoja ja naurua. Kaikki näytti
alakuloiselta ja kuolleelta. Autiossa käytävässä ja laajassa pihassa,
jossa ennen oli paljon liikeapulaisia, oli nyt enää vain kaksi. Toinen
oli kaksikymmentäkolme- tai -neljävuotias mies, Emmanuel Raymond, joka
oli rakastunut herra Morrelin tyttäreen ja oli jäänyt liikkeen
palvelukseen, vaikka hänen omaisensa olivat tehneet kaiken voitavansa
saadakseen hänet lähtemään pois. Toinen oli vanha silmäpuoli
kassanhoitaja, jolle tässä suuressa mehiläispesässä ennen hyörineet
liikeapulaiset olivat antaneet nimen Cocles (roomalaisen silmäpuolen
sankarin Horatius Cocleksen mukaan). Hän oli niin tottunut tähän
nimeen, että olisi tuskin hievahtanutkaan, jos häntä olisi jollakin
muulla nimellä kutsuttu.</p>

<p id="id03372">Cocles oli jäänyt Morrelin palvelukseen, ja tämän kunnon miehen
asemassa oli tapahtunut merkillinen muutos. Hän oli noussut
kassanhoitajaksi ja alentunut palvelijaksi.</p>

<p id="id03373">Yhtä kaikki hän pysyi samana Cocleksena, hyvänä, kärsivällisenä,
uskollisena, mutta tuiki itsepäisenä, jos tuli kysymykseen laskeminen.
Siinä hän oli valmis taistelemaan vaikka koko maailmaa ja herra
Morreliakin vastaan. Hän ei osannut muuta kuin kertomataulunsa, mutta
sen täydellisesti. Siinä ei häntä kerta kaikkiaan voinut johdattaa
harhaan.</p>

<p id="id03374">Tähän mainioon mieheen ei vähääkään näyttänyt tarttuneen Morrelin
kauppahuoneen alakuloinen tunnelma. Se ei liikuttanut häntä
hiukkaakaan. Mutta tämä välinpitämättömyys ei suinkaan johtunut
puuttuvasta rakkaudesta liikettä kohtaan, ei, sen perustana oli
horjumaton vakaumus. Niin kuin rotat, nuo itsekkäät vieraat, lähtevät
laivasta, jonka kohtalo on määrännyt hukkumaan, ja katoavat jo ennen
kuin ankkuri on nostettukaan, samoin olivat Morrelin lukuisat
kirjanpitäjät ja työmiehet vähitellen kadonneet konttorista ja
varastohuoneista. Cocles ei nähnyt heidän poistuvan eikä edes kysynyt
itseltään, mikä mahtoi olla syynä heidän lähtöönsä. Hän piti kiinni
vain laskuistaan, ja niinä kahtenakymmenenä vuotena, jotka hän oli
ollut Morrelin liikkeen palveluksessa, hän oli nähnyt maksusuoritusten
tapahtuvan niin säännöllisesti, ettei voinut kuvitellakaan niiden
koskaan lakkaavan. Eihän myllärikään, jonka myllyä vuolas virta
käyttää, voi kuvitella, että tämä virta voisi kuivua. Ja olihan vielä
viime kuun lopussa maksut suoritettu aivan täsmällisesti. Cocles oli
huomannut herra Morrelin erehtyneen laskuissaan seitsemänkymmentä
centimea vahingokseen, ja samana päivänä hän oli vienyt nämä rahat
herra Morrelille, joka alakuloisesti oli pudottanut ne melkein tyhjään
laatikkoon sanoen:</p>

<p id="id03375">— Hyvä on, Cocles, te olette mallikelpoinen kassanhoitaja.</p>

<p id="id03376">Ja Cocles oli poistunut tavattoman tyytyväisenä, sillä herra Morrelin,
tämän Marseillen kunnollisimman miehen kiitos miellytti häntä enemmän
kuin jos hän olisi saanut 50 écun palkkion.</p>

<p id="id03377">Mutta tämän kilvoituksen jälkeen herra Morrel oli elänyt vaikeita
hetkiä. Suorittaakseen kuukauden viimeisenä päivänä kaikki maksuerät
hän oli koonnut kaikki säästönsä, ja peläten, että Marseillessa
leviäisi tieto hänen vaikeasta asemastaan, hän oli itse mennyt
Beaucairen markkinoille ja siellä myynyt muutamia vaimonsa jalokiviä ja
osan talon hopeaesineistä. Tämän uhrauksen johdosta oli Morrelin
kauppahuoneen kunnia vielä tällä erää pelastettu. Mutta nyt oli kassa
aivan tyhjä. Voidakseen suorittaa tämän kuun 15. päivänä herra
Bovillelle satatuhatta frangia ja seuraavan kuun viidentenätoista
päivänä yhtä paljon herra Morrel kohdisti kaiken toivonsa Pharaonin
saapumiseen. Eräs laiva, joka oli lähtenyt samaan aikaan kuin Pharaon
ja oli onnellisesti saapunut perille, oli ilmoittanut sen olevan
tulossa.</p>

<p id="id03378">Mutta tuo laiva, joka samoin kuin Pharaonkin oli lähtenyt Kalkuttasta,
oli ollut perillä kaksi viikkoa, ja Pharaonista ei ollut saapunut
mitään tietoja.</p>

<p id="id03379">Näin olivat asiat, kun Thomson &amp; Frenchin edustaja, päivää sen jälkeen
kun oli tehnyt suuren kauppansa herra Bovillen luona, saapui herra
Morrelin luo.</p>

<p id="id03380">Emmanuel otti hänet vastaan. Nuori mies pelkäsi jokaista uutta
tulokasta, koska he tavallisesti olivat vain uusia velkojia ja
tahtoivat keskustella liikkeen päämiehen kanssa peläten menettävänsä
rahansa. Emmanuel tahtoi säästää isännältään tämän ikävyyden ja kyseli
itse, mitä vieras tahtoi. Mutta tämä selitti, ettei hänellä ollut
mitään sanottavana Emmanuelille, vaan että hän tahtoi puhutella herra
Morrelia itseään. Emmanuel huokasi ja huusi Coclesta. Cocles saapui, ja
nuori mies pyysi häntä viemään vieraan herra Morrelin luo.</p>

<p id="id03381">Cocles astui edeltä, ja vieras seurasi häntä.</p>

<p id="id03382">Portailla he kohtasivat kauniin, nuoren, noin kuusitoista- tai
seitsentoistavuotiaan tytön, joka levottomana katsoi tulijaan.</p>

<p id="id03383">Cocles ei huomannut tätä ilmettä, mutta vieras näytti huomanneen.</p>

<p id="id03384">— Onkohan herra Morrel työhuoneessaan, Julie-neiti? kysyi
kassanhoitaja.</p>

<p id="id03385">— Luullakseni on, vastasi tyttö arkaillen. — Menkäähän Cocles ensin
katsomaan, onko isäni siellä, ja jos hän on, niin ilmoittakaa sitten
vieras.</p>

<p id="id03386">— Turha minua on ilmoittaa, neiti, vastasi englantilainen. — Herra
Morrel ei tunne minua. Parasta vain sanoa, että olen Thomson &amp; Frenchin
ensimmäinen kirjanpitäjä Roomasta, jonka liikkeen kanssa isänne on
kauppasuhteissa.</p>

<p id="id03387">Tyttö kalpeni ja läksi portaita alas, Cocleksen ja muukalaisen
noustessa ylös.</p>

<p id="id03388">Tyttö meni Emmanuelin luo. Cocles, joka nautti isäntänsä erikoista
suosiota, avasi omalla avaimellaan kolmannen kerroksen portaiden
viereisen oven. Hän vei vieraan odotushuoneeseen, avasi toisen oven,
sulki sen jälkeensä ja jätettyään Thomson &amp; Frenchin edustajan
hetkiseksi yksinään palasi ja viittasi häntä astumaan toiseen
huoneeseen.</p>

<p id="id03389">Englantilainen astui sisään. Morrel istui pöytänsä ääressä kalpeana
katsellen kirjaa, johon hänen velkojensa pelottava luettelo oli
merkitty.</p>

<p id="id03390">Nähdessään vieraan Morrel sulki kirjan, nousi ja ojensi hänelle tuolin.<br/>

Kun vieras oli istunut, niin hän istui itsekin.<br/>
</p>

<p id="id03391">Neljätoista vuotta oli suuresti vanhentanut tätä arvokasta liikemiestä,
joka kertomuksemme alussa läheni viittäkymmentä. Hänen tukkansa oli
muuttunut valkoiseksi, ja huolet olivat uurtaneet vakonsa otsaan. Ennen
niin terävä ja luja katse oli tullut epävarmaksi ja aivan kuin pelkäsi
kohdistua tiettyyn ajatukseen tai ihmiseen.</p>

<p id="id03392">Englantilainen loi häneen uteliaan katseen, johon samalla sisältyi
sääliä.</p>

<p id="id03393">— Hyvä herra, sanoi Morrel, joka tämän tutkivan katseen edessä meni
yhä enemmän hämilleen, — olette halunnut puhua kanssani.</p>

<p id="id03394">— Niin. Tiedättehän, kenen nimessä saavun?</p>

<p id="id03395">— Thomson &amp; Frenchin nimessä, sen mukaan mitä kassanhoitajani
ilmoitti.</p>

<p id="id03396">— Hän puhui totta. Thomson &amp; Frenchin kauppahuoneen piti maksaa tämän
ja ensi kuun kuluessa Ranskassa neljäsataatuhatta frangia. Tuntien
teidän täsmällisyytenne se on ostanut teidän nimellänne varustettuja
papereita niin paljon kuin mahdollista ja on antanut minun toimekseni
periä teiltä rahat, sen mukaan kuin nämä paperit lankeavat
maksettaviksi. Niillä rahoilla suoritamme maksumme Ranskassa.</p>

<p id="id03397">Morrel huokasi syvään ja pyyhkäisi kädellään hikistä otsaansa.</p>

<p id="id03398">— Teillä on siis hallussanne minun hyväksymiäni vekseleitä? kysyi<br/>

Morrel.<br/>
</p>

<p id="id03399">— On, jokseenkin suuria.</p>

<p id="id03400">— Kuinka suuria? kysyi Morrel äänellä, jonka hän koetti tehdä
tyyneksi.</p>

<p id="id03401">Englantilainen otti esiin paksun pinkan.</p>

<p id="id03402">— Tässä on ensinnäkin kahdensadantuhannen frangin saatava, jonka herra
Boville, vankiloiden tarkastaja, on siirtänyt meille. Tunnustatteko
olevanne tämän summan velkaa herra Bovillelle?</p>

<p id="id03403">— Tunnustan. Hän sijoitti tämän summan viisi vuotta sitten
liikkeeseemme neljän ja puolen prosentin korolla.</p>

<p id="id03404">— Ja se lankeaa maksettavaksi…</p>

<p id="id03405">— Puolet tämän kuun viidentenätoista ja puolet ensi kuun
viidentenätoista päivänä.</p>

<p id="id03406">— Aivan oikein. Sen lisäksi on tässä kolmenkymmenenkahdentuhannen
viidensadan frangin arvosta vekseleitä, jotka lankeavat maksettaviksi
tämän kuun viimeisenä päivänä. Ne ovat teidän hyväksymiänne ja ovat
joutuneet meidän käsiimme kolmannen henkilön välityksellä.</p>

<p id="id03407">— Minä tunnustan ne oikeiksi, sanoi Morrel.</p>

<p id="id03408">Hän punastui häpeästä ajatellessaan, että hän kenties ensi kerran
elämässään ei voisikaan lunastaa nimikirjoitustaan.</p>

<p id="id03409">— Ja siinäkö on kaikki?</p>

<p id="id03410">— Ei. Tässä on vielä ensi kuun viimeisenä päivänä maksettavia
vekseleitä, jotka meille ovat luovuttaneet kauppahuoneet Pascal sekä
Wild &amp; Turner Marseillessa, yhteensä noin viisikymmentätuhatta frangia.
Kaikki yhteensä siis on kaksisataa kahdeksankymmentäseitsemäntuhatta
viisisataa frangia.</p>

<p id="id03411">On mahdotonta kuvata, kuinka onneton Morrel tämän luettelemisen aikana
kärsi.</p>

<p id="id03412">— Kaksisataa kahdeksankymmentäseitsemäntuhatta viisisataa frangia,
kertasi hän koneellisesti.</p>

<p id="id03413">— Niin, jatkoi englantilainen. — En voi olla salaamatta teiltä,
jatkoi hän hetken kuluttua, — että vaikkakin olette tähän asti
moitteettomasti hoitanut kaikki asianne, huhutaan Marseillessa, ettette
nyt enää voisikaan niistä suoriutua.</p>

<p id="id03414">Kuullessaan nämä melkein tylyt sanat Morrel kalpeni pelottavasti.</p>

<p id="id03415">— Hyvä herra, sanoi hän, — niinä kahtenakymmenenäneljänä
vuotena, joina olen hoitanut liikettä isäni jälkeen, ja niinä
kolmenakymmenenäviitenä vuotena, joita hän sitä hoiti, ei ainoakaan
Morrel &amp; pojan hyväksymä vekseli ole jäänyt maksamatta.</p>

<p id="id03416">— Tiedän sen kyllä, sanoi englantilainen. — Mutta puhukaa kunnon
miehenä toiselle kunnon miehelle suoraan. Maksatteko nämäkin kaikki
yhtä täsmällisesti?</p>

<p id="id03417">Morrel vavahti, mutta katsoi kysyjään rauhallisemmin kuin tähän asti.</p>

<p id="id03418">— Kun kysymys tehdään noin suoraan, sanoi hän, — on minun siihen
suoraan vastattavakin. Minä maksan, jos, niin kuin toivon, laivani
saapuu satamaan, sillä sen tulo palauttaa luottoni, jonka olen monien
vastoinkäymisten vuoksi menettänyt. Mutta ellei Pharaon, viimeinen
apuni ja turvani, saavukaan…</p>

<p id="id03419">Kyynelet nousivat miesraukan silmiin.</p>

<p id="id03420">— No niin, kysyi hänen vieraansa, — ellei tuo viimeinen apu ja turva
saavu…?</p>

<p id="id03421">— Silloin, jatkoi Morrel, — sitä on vaikea sanoa … mutta kun olen
jo kerran tottunut onnettomuuteen, saan tottua häpeäänkin; no niin,
silloin minun kai täytyy lakkauttaa maksuni.</p>

<p id="id03422">— Eikö teillä ole ystäviä, jotka voisivat teitä tällaisessa
tapauksessa auttaa?</p>

<p id="id03423">Morrel hymyili alakuloisesti.</p>

<p id="id03424">— Tiedättehän, sanoi hän, — kauppa-asioissa ei ole ystäviä, on vain
kauppatuttavia.</p>

<p id="id03425">— Se on kyllä totta, sanoi englantilainen hiljaa. — Teillä on siis
yksi ainoa toivo?</p>

<p id="id03426">— Yksi ainoa.</p>

<p id="id03427">— Viimeinen?</p>

<p id="id03428">— Viimeinen.</p>

<p id="id03429">— Joten, jos se pettää…</p>

<p id="id03430">— Olen hukassa, aivan hukassa.</p>

<p id="id03431">— Tullessani tänne saapui laiva satamaan.</p>

<p id="id03432">— Tiedän kyllä. Eräs nuori mies, joka on pysynyt keskellä
onnettomuuttani minulle uskollisena, viettää suurimman osan aikaansa
taloni katolle rakennetussa lasikopissa toivoen voivansa ensimmäisenä
ilmoittaa minulle iloisen uutisen. Hän kertoi minulle laivan tulosta.</p>

<p id="id03433">— Se ei siis ollut teidän laivanne?</p>

<p id="id03434">— Ei, se on bordeauxlainen laiva, La Gironde. Sekin saapui Intiasta,
mutta ei ole minun.</p>

<p id="id03435">— Ehkä se tietää jotakin Pharaonista ja tuo teille tietoja?</p>

<p id="id03436">— Sanoakseni suoraan pelkään yhtä paljon tietoja kuin sitä, etten
niitä saa. Epävarmuus on aina tavallaan toivoa.</p>

<p id="id03437">Hän jatkoi hiljaa:</p>

<p id="id03438">— Tämä viipyminen ei ole luonnollista. Pharaon läksi Kalkuttasta
helmikuun viidentenä päivänä. Sen olisi jo kuukausi sitten pitänyt
saapua tänne.</p>

<p id="id03439">— Mitä tämä on? sanoi englantilainen samassa. — Mitä tämä merkitsee?</p>

<p id="id03440">— Hyvä Jumala, hyvä Jumala, huudahti Morrel kalveten, — mitä taas on
tapahtunut?</p>

<p id="id03441">Portailta kuului kolinaa ja hälinää, siellä juostiin edestakaisin,
kuului tuskanhuudahduskin.</p>

<p id="id03442">Morrel nousi mennäkseen ovea kohden, mutta hänen voimansa pettivät ja
hän vaipui jälleen istumaan.</p>

<p id="id03443">Vieras katseli häntä tavattoman sääliväisesti. Hälinä oli tauonnut,
mutta Morrel näytti kuitenkin odottavan vielä jotakin. Hälinällä oli
syynsä, sillä täytyi olla seurauksensakin.</p>

<p id="id03444">Vieras oli kuulevinaan, miten hiljaa noustiin portaita ja miten monet
askelet pysähtyivät kolmanteen kerrokseen.</p>

<p id="id03445">Avain pistettiin ulomman oven lukkoon, ja sen saranat narisivat.</p>

<p id="id03446">— Vain kahdella ihmisellä on tämän oven avain, mutisi Morrel, —<br/>

Cocleksella ja Juliella.<br/>
</p>

<p id="id03447">Samassa aukeni ovi, ja nuori tyttö astui sisään kalpeana ja
kyynelsilmin. Morrel nousi, tuki itseään tuolin käsipuuhun, sillä hän
ei muuten olisi pysynyt pystyssä. Hän tahtoi kysyä, mutta ei saanut
sanaakaan suustaan.</p>

<p id="id03448">— Isä, sanoi nuori tyttö pannen kätensä ristiin, — antakaa
tyttärellenne anteeksi, kun hän tuo teille huonoja uutisia.</p>

<p id="id03449">Morrel tuli kalmankalpeaksi. Julie heittäytyi hänen syliinsä.</p>

<p id="id03450">— Isä, isä, sanoi hän. — Rohkeutta!</p>

<p id="id03451">— Pharaon on siis hukkunut? kysyi Morrel tukahtuneella äänellä.</p>

<p id="id03452">Nuori tyttö ei vastannut mitään, hän nyökäytti päätään, jonka oli
painanut isänsä rintaan.</p>

<p id="id03453">— Entä miehistö? kysyi Morrel.</p>

<p id="id03454">— Pelastunut, sanoi tyttö. — He ovat saapuneet bordeauxlaisessa
laivassa, joka juuri äsken tuli satamaan.</p>

<p id="id03455">Morrel nosti kätensä taivasta kohti alistuen kohtaloonsa ja samalla
kiittäen Jumalaa.</p>

<p id="id03456">— Kiitos, Jumalani, sanoi Morrel. — Sinä et ole iskenyt kehenkään
muuhun kuin minuun.</p>

<p id="id03457">Tyynen englantilaisen silmästä vieri kyynel.</p>

<p id="id03458">— Tulkaa sisään, sanoi Morrel, — tulkaa sisään, otaksun, että kaikki
olette oven takana.</p>

<p id="id03459">Tuskin hän oli tämän sanonut kun ovi avautui ja rouva Morrel tuli
itkien huoneeseen. Emmanuel seurasi häntä. Odotushuoneessa näkyi
seitsemän tai kahdeksan melkein alastonta merimiestä. Nähdessään nämä
miehet englantilainen vavahti. Hän astui askelen aivan kuin mennäkseen
heidän luokseen, mutta siirtyikin huoneen hämärimpään nurkkaan.</p>

<p id="id03460">Rouva Morrel istahti tuolille ja tarttui miehensä toiseen käteen,
Julien nojatessa päätään isänsä povea vastaan. Emmanuel seisoi keskellä
huonetta aivan kuin yhdyssiteenä Morrelin perheen ja merimiesten
välillä.</p>

<p id="id03461">— Mitenkä se tapahtui? kysyi Morrel.</p>

<p id="id03462">— Astukaa lähemmäksi, Penelon, sanoi nuori mies, — ja kertokaa.</p>

<p id="id03463">Vanha merimies, jonka kasvot päiväntasaajan aurinko oli polttanut
pronssinruskeiksi, lähestyi hypistellen käsissään lakinreuhkaa.</p>

<p id="id03464">— Hyvää päivää, herra Morrel, sanoi hän aivan kuin olisi eilen
lähtenyt Marseillesta ja käynyt ainoastaan Aixissa tai Toulonissa.</p>

<p id="id03465">— Hyvää päivää, ystäväni, sanoi laivanisäntä voimatta olla
hymyilemättä kesken kyyneliään. — Mutta missä on kapteeninne?</p>

<p id="id03466">— Kapteeni jäi sairaana makaamaan Palmaan. Mutta jos Jumala sallii,
niin ei hänen sairautensa ole vaarallista, ja hän palaa muutaman päivän
päästä.</p>

<p id="id03467">— Hyvä on … kertokaa nyt, Penelon, sanoi Morrel.</p>

<p id="id03468">Penelon siirsi mällin oikeasta poskestaan vasempaan, pani käden suunsa
eteen, kääntyi, ruiskautti pitkälle odotushuoneeseen mustahkon syljen,
siirsi toisen jalkansa eteenpäin ja keikutti lanteitaan:</p>

<p id="id03469">— Se on sillä lailla, herra Morrel, sanoi hän, — että me olimme noin
Cap Blancin ja Cap Boyadorin keskivälillä, ja oli hyvä etelälounainen,
viikon kestäneen tyvenen jälkeen. Minä pidin perää, kun kapteeni
Gaumard lähestyi minua ja sanoi: "Vaari Penelon, mitä te ajattelette
noista pilvistä, jotka nousevat taivaanrantaan?" Minä katselin niitä
juuri samalla hetkellä. — "Mitäkö ajattelen, kapteeni? Sitä, että ne
nousevat hiukan nopeammin, kuin niillä olisi oikeus, ja että ne ovat
mustemmat kuin mikä sopii pilville, joilla ei ole pahoja aikeita." —
"Se on minunkin ajatukseni", sanoi kapteeni, "ja taidanpa ryhtyä
varokeinoihin. Meillä on liikaa purjeita… Hohoi! Laskekaa alas
isoprammipurjeet ja halkaisija." Se tapahtui aivan viime hetkenä, sillä
samassa oli myrsky kintereillämme ja laiva meni kallelleen. "Meillä on
vieläkin liian paljon purjeita ylhäällä. Laskekaa isopurje alas!"
Viiden minuutin kuluttua oli isopurje laskettu alas, ja meillä oli enää
vain keula-, märssy- ja prammipurje ylhäällä. "No", sanoi kapteeni
minulle, "mitä te, Penelon, yhä pudistatte päätänne?" — "Jos minä
olisin teidän sijassanne, niin en pysähtyisi keskitielle." —
"Luulenpa, että olet oikeassa", sanoi hän. "Taidamme saada aika
puuskan." — "Se on oikein kunnollinen myrsky, tai sitten en ymmärrä
näitä asioita ollenkaan!" Samassa tuli tuuli aivan kuin hiekka
Montredonissa. Kaikeksi onneksi se oli tekemisissä vanhojen tuttujen
kanssa. "Valmiina ottamaan kaksi reiviä sisään märssypurjeesta!" huusi
kapteeni. "Hilatkaa prässit! Hellittäkää märssyköydet! Hilatkaa
reivitaljat!"</p>

<p id="id03470">— Se ei riitä niillä vesillä, sanoi englantilainen. — Minä olisin
ottanut neljä reiviä sisään ja keulapurjeen alas.</p>

<p id="id03471">Tämä varma, sointuva ääni, joka äkkiä puuttui puheeseen, sai kaikki
läsnäolijat säpsähtämään. Penelon varjosti kädellään silmiään ja
katsoi, kuka niin rohkeasti arvosteli hänen kapteeninsa määräyksiä.</p>

<p id="id03472">— Me teimme vieläkin enemmän, sanoi vanha merimies sitten
kunnioittavasti, — me käänsimme aluksen menemään myötätuuleen
päästäksemme myrskyä pakoon. Kymmenen minuutin päästä laskimme
märssypurjeen alas ja annoimme mennä ilman purjeita.</p>

<p id="id03473">— Ei vanha laiva kestä sellaista temppua, sanoi englantilainen.</p>

<p id="id03474">— Juuri niin, siinä olikin turmiomme syy. Kaksitoista tuntia
heiteltiin meitä, aivan kuin piru olisi saanut meidät haltuunsa, ja
laivaan tuli vuoto. "Penelon", sanoi kapteeni, "luulenpa, vaari, meidän
painuvan pohjaan. Anna ruori minulle ja mene ruumaan." Annoin hänelle
ruorin ja menin ruumaan. Siellä oli jo kolme jalkaa vettä. Nousin
kannelle ja huusin: "Pumppuamaan, pumppuamaan!" Se oli jo liian
myöhäistä! Ryhdyimme toimeen, mutta mitä enemmän pumppusimme, sitä
enemmän tuli vettä. "Koska me kerran hukumme", sanoin minä, kun oli
tehty työtä neljä tuntia, "niin annetaan periksi, kerranhan ihminen
ainoastaan kuolee". — "Vai sellaista esimerkkiä sinä näytät?" sanoi
kapteeni. "Odotahan!" Hän meni hytistään noutamaan parin pistooleja.
"Ensimmäisen, joka jättää pumput, minä ammun", sanoi hän.</p>

<p id="id03475">— Hyvä, lausui englantilainen.</p>

<p id="id03476">— Rohkeus on aina paras esimerkki, jatkoi merimies, — ja sillä välin
taivas olikin alkanut seljetä ja tuuli tyyntyä. Vesi kyllä nousi, ei
paljoa, pari tuumaa tunnissa, mutta se nousi kuitenkin. Kaksi tuumaa
tunnissa, eihän se ole paljoakaan, mutta kahdessatoista tunnissa se on
kaksikymmentäneljä tuumaa, ja kaksikymmentä tuumaa on kaksi jalkaa.
Ennestään oli kolme jalkaa, sen lisäksi kaksi, siitä tulee yhteensä
viisi. Kun laivan vatsassa on viisi jalkaa vettä, niin sitä voi pitää
jo vesitautisena. "Nyt olemme jo kylliksi tehneet", sanoi kapteeni,
"eikä herra Morrel voi meitä mistään moittia. Olemme tehneet kaiken
voitavamme pelastaaksemme laivan. Nyt on koetettava pelastaa ihmiset.
Kaikki veneeseen niin pian kuin mahdollista!" — Kuulkaahan, herra
Morrel, sanoi Penelon, — me rakastimme kaikki Pharaonia, mutta vaikka
merimies rakastaakin laivaansa, niin hän rakastaa vielä enemmän
omaa nahkaansa. Meitä ei tarvinnutkaan käskeä kahta kertaa. Silloin
laiva näytti huokaavan ja sanovan meille: "Menkää, menkää!" Eikä
Pharaon-parka ollutkaan siinä väärässä, me tunsimme sen suorastaan
vajoavan jalkojemme alla. Kädenkäänteessä vene oli vesillä ja me kaikki
kahdeksan siinä. Kapteeni astui siihen viimeisenä tai oikeammin sanoen
hän ei siihen astunut, sillä hän ei tahtonut jättää laivaa, minä otin
hänet syliini ja heitin hänet tovereille ja sitten hyppäsin vuorostani.
Juuri kun sen olin tehnyt, halkesi kansi kovalla paukkeella, kuin olisi
neljänkymmenenkahdeksannaulaisella kanuunalla ammuttu. Kymmenen
minuutin päästä keula painui veden alle, sitten se alkoi pyöriä ympäri
aivan kuin koira, joka koettaa saada häntäänsä suuhunsa. Ja sitten se
meni… Pharaon oli kadonnut! — Kolme päivää olimme syömättä ja
juomatta. Olimme jo vähällä heittää arpaa siitä, kuka saisi olla
toisten ruokana, kun näimme Gironden. Annoimme sille merkkejä, se
käänsi keulansa meitä kohden, laski veneensä vesille ja otti meidät.
Näin on kaikki tapahtunut, herra Morrel, kautta kunniani. Eikö totta?
Vastatkaa te toiset.</p>

<p id="id03477">Yleinen mutina osoitti, että kertoja oli kuvannut kaikki haaksirikon
yksityiskohdat tarkoin.</p>

<p id="id03478">— Hyvä on, ystäväni, sanoi Morrel, — olette kaikki kunnon miehiä, ja
tiesin jo edeltäpäin, etten voi syyttää onnettomuudesta muuta kuin
kohtaloa. Kaikki johtuu Jumalan tahdosta eikä ihmisten laiminlyönnistä.
Nöyrtykäämme Jumalan tahdon alle. Kuinka paljon palkkaanne on
nostamatta?</p>

<p id="id03479">— Ei puhuta siitä, herra Morrel.</p>

<p id="id03480">— Päinvastoin, puhutaan siitä, sanoi laivanisäntä alakuloisesti
hymyillen.</p>

<p id="id03481">— No niin, meillä on kolmen kuukauden palkka saamatta, sanoi Penelon.</p>

<p id="id03482">— Cocles, maksakaa näille kunnon miehille jokaiselle kaksisataa
frangia. Toisessa tilanteessa olisin lisännyt: "Antakaa heille
jokaiselle kahdensadan frangin lisäpalkkio." Mutta nyt ajat ovat
huonot, ystäväni, ja ne vähät rahat, mitkä minulla vielä on jäljellä,
eivät ole minun. Antakaa se siis minulle anteeksi.</p>

<p id="id03483">Penelonin kasvoilla näkyi liikutuksen ilme, hän kääntyi tovereihinsa,
vaihtoi muutaman sanan heidän kanssaan ja palasi.</p>

<p id="id03484">— Mitä siihen tulee, herra Morrel, sanoi hän, siirtäen mällin suunsa
toiselle puolelle ja ruiskauttaen odotushuoneeseen toisen kerran
sylkeä, — mitä siihen tulee…</p>

<p id="id03485">— Mihin?</p>

<p id="id03486">— Rahaan…</p>

<p id="id03487">— No niin?</p>

<p id="id03488">— Toverit sanovat, että he kyllä tyytyvät nyt viiteenkymmeneen
frangiin ja ovat valmiit odottamaan loppua.</p>

<p id="id03489">— Kiitos, ystäväni, kiitos, sanoi herra Morrel syvästi liikuttuneena.
— Te olette kaikki hyviä ihmisiä. Ottakaa palkkanne, ja jos löydätte
hyvän paikan, niin menkää toisen palvelukseen. Olette vapaita.</p>

<p id="id03490">Tämä viimeinen lause teki kummallisen vaikutuksen merimiehiin. He
katsoivat kauhistuneina toisiinsa. Penelon, jolta henki tuntui
salpaantuvan, oli vähällä niellä mällinsä. Kaikeksi onneksi hän ajoissa
tarttui kurkkuunsa.</p>

<p id="id03491">— Mitä, herra Morrel, sanoi hän käheällä äänellä, — ajatteko meidät
pois palveluksestanne? Oletteko siis tyytymätön meihin?</p>

<p id="id03492">— En, lapset, sanoi laivanisäntä. — En, en ole teihin tyytymätön,
päinvastoin. Ei, en aja teitä pois. Mutta eihän minulla ole enää
laivoja, en siis tarvitse merimiehiäkään.</p>

<p id="id03493">— Eikö teillä ole enää laivoja! sanoi Penelon. — Silloinhan
rakennatte uusia, kyllä me odotamme. Olemmehan me tottuneet
luovailemaan.</p>

<p id="id03494">— Minulla ei ole enää rahaa, millä rakentaisin laivoja, Penelon, sanoi
laivanisäntä, — en voi siis ottaa tarjoustanne vastaan, niin kaunis
kuin se onkin.</p>

<p id="id03495">— Ellei teillä ole rahaa, niin ei meille tarvitse maksaakaan. Teemme
samoin kuin Pharaon-raukka, vaivumme pohjaan. Siinä kaikki!</p>

<p id="id03496">— Jo riittää, jo riittää, sanoi Morrel tukahduttaen liikutustaan. —
Pyydän teitä lähtemään. Tapaamme toisemme parempaan aikaan. Emmanuel,
jatkoi hän, — seuratkaa heitä ja pitäkää huolta siitä, että
määräykseni täytetään.</p>

<p id="id03497">— Me sanomme siis ainakin: näkemiin, lausui Penelon.</p>

<p id="id03498">— Niin, ystäväni, sitä ainakin toivon. Menkää.</p>

<p id="id03499">Hän viittasi Coclesta menemään edeltä. Merimiehet seurasivat
kassanhoitajaa, ja Emmanuel lähti heidän mukanaan.</p>

<p id="id03500">— Nyt, sanoi laivanisäntä vaimolleen ja tyttärelleen, — jättäkää
minut hetkiseksi, minun täytyy puhua tämän herran kanssa.</p>

<p id="id03501">Ja hän loi katseen Thomson &amp; Frenchin edustajaan, joka koko kohtauksen
ajan oli pysytellyt nurkassaan ottamatta keskusteluun osaa muulla kuin
mainitsemillamme parilla lauseella. Molemmat naiset katsahtivat
vieraaseen, jonka he olivat aivan unohtaneet, ja poistuivat. Mutta
mennessään loi tyttö häneen rukoilevan katseen. Tuntematon vastasi
siihen hymyllä, jonka ilmestymistä hänen kasvoilleen tarkka
ihmistuntija olisi ihmetellyt. Miehet jäivät kahden.</p>

<p id="id03502">— Olette nyt kaiken nähnyt, kaiken kuullut, sanoi Morrel vaipuen
tuoliin, minulla ei ole mitään lisättävänä.</p>

<p id="id03503">— Olen nähnyt, sanoi englantilainen, — että teitä on kohdannut uusi
onnettomuus, jota ette ole laisinkaan ansainnut, ja siksi tahdon
entistä mieluummin auttaa teitä.</p>

<p id="id03504">— Oi, hyvä herra! sanoi Morrel.</p>

<p id="id03505">— Puhukaamme asiasta, sanoi englantilainen. — Olen kai suurin
velkojanne?</p>

<p id="id03506">— Teillä on ainakin ne velkakirjat, jotka lankeavat lyhyimmän ajan
kuluessa maksettaviksi.</p>

<p id="id03507">— Tahdotteko maksuajan lykkäystä?</p>

<p id="id03508">— Lykkäys voisi pelastaa kunniani ja siis henkeni.</p>

<p id="id03509">— Paljonko tahdotte?</p>

<p id="id03510">Morrel epäröi.</p>

<p id="id03511">— Kaksi kuukautta, sanoi hän.</p>

<p id="id03512">— Hyvä, sanoi vieras, — annan teille kolme.</p>

<p id="id03513">— Mutta luuletteko, että Thomson &amp; French…</p>

<p id="id03514">— Olkaa huoleti, minä vastaan kaikesta. Nyt on kesäkuun viides päivä.</p>

<p id="id03515">— Niin on.</p>

<p id="id03516">— Uusikaa kaikki nämä vekselit maksettaviksi syyskuun viidentenä. Ja
sinä päivänä kello yksitoista aamupäivällä (kello oli sinä hetkenä
täsmälleen yksitoista) tulen teidän luoksenne.</p>

<p id="id03517">— Minä odotan teitä, sanoi Morrel. — Ja silloin maksan tai olen
kuollut.</p>

<p id="id03518">Nämä viimeiset sanat hän lausui niin hiljaa, että vieras ei voinut
niitä kuulla.</p>

<p id="id03519">Vekselit uudistettiin, entiset revittiin, ja laivanvarustajalla oli
ainakin kolme kuukautta aikaa koota viimeisetkin varansa.</p>

<p id="id03520">Englantilainen otti hänen kiitoksensa vastaan tyynesti, niin kuin
heikäläisten tapa on, ja sanoi herra Morrelille hyvästi. Morrel saattoi
häntä ovelle asti siunaten häntä.</p>

<p id="id03521">Portailla hän kohtasi Julien. Tyttö oli astuvinaan portaita alas, mutta
oikeastaan hän odotti.</p>

<p id="id03522">— Hyvä herra, sanoi hän pannen kätensä ristiin.</p>

<p id="id03523">— Neiti, sanoi vieras. — Jonakin päivänä saatte kirjeen, jonka alla
on nimi… Merenkulkija Sindbad … toimikaa tarkoin sen mukaan, mitä
kirjeessä määrätään, vaikka se tuntuisi teistä kuinka kummalliselta.</p>

<p id="id03524">— Hyvä on, vastasi Julie.</p>

<p id="id03525">— Lupaatteko?</p>

<p id="id03526">— Vannon.</p>

<p id="id03527">— Hyvä! Hyvästi, neiti. Pysykää aina hellänä ja hyvänä tyttärenä niin
kuin tähänkin asti, ja olen varma siitä, että taivas palkitsee teidät
antamalla teille Emmanuelin mieheksenne.</p>

<p id="id03528">Julie sävähti, kävi tulipunaiseksi ja tarttui kaidepuuhun.</p>

<p id="id03529">Vieras jatkoi tietään viitaten hänelle hyvästiksi.</p>

<p id="id03530">Pihalla hän kohtasi Penelonin, joka piti käsissään kahta sadan frangin
kääröä tietämättä mitä niillä tehdä.</p>

<p id="id03531">— Tulkaahan, ystäväni, sanoi vieras hänelle, — tahdon puhua
kanssanne.</p>

<p id="id03532" style="margin-top: 4em">30. Syyskuun viides päivä</p>

<p id="id03533" style="margin-top: 2em">Kun Thomson &amp; Frenchin edustaja ehdotti maksuajan lykkäystä hetkenä,
jolloin Morrel sitä kaikkein vähimmin uskalsi toivoa, tuntui hänestä
aivan kuin onni jälleen palaisi ja kohtalo lakkaisi häntä vainoamasta.
Samana päivänä hän kertoi kaiken vaimolleen, tyttärelleen ja
Emmanuelille, ja toivo ja rauhallisuus palasi jälleen perheeseen. Mutta
pahaksi onneksi Morrel oli tekemisissä muidenkin kuin Thomson &amp;
Frenchin kanssa. Aivan niin kuin hän oli sanonut, ei liikemaailmassa
ole ystäviä, vain kauppatuttavia. Kun hän oikein mietti, ei hän voinut
käsittää, miksi Thomson &amp; French olivat sillä tavoin menetelleet hänen
suhteensa. Hän ei voinut selittää sitä muulla tavoin kuin että tämä
kauppaliike oli ajatellut näin: Viisaampaa on tukea kauppahuonetta,
joka on meille velkaa lähes kolmesataatuhatta frangia, ja saada rahansa
kolmen kuukauden päästä kuin jouduttaa vararikkoa ja saada silloin
ainoastaan viisi tai kuusi prosenttia.</p>

<p id="id03534">Pahaksi onneksi eivät kaikki Morrelin kanssa asioissa olevat liikkeet
ajatelleet sillä tavoin, ajattelivatpa muutamat aivan päinvastoinkin.
Morrelin hyväksymät vekselit tuotiin siis määräpäivinä maksettaviksi,
ja kun englantilainen oli lykännyt maksuaikansa tuonnemmaksi, saattoi
Cocles suorittaa kaikki maksut ajallansa. Cocles pysyi siis yhtä
tyynenä kuin ennenkin. Mutta Morrel ajatteli kauhulla, että
jos hänen kuukauden viidentenätoista päivänä olisi täytynyt maksaa
satatuhatta Bovillelle ja saman kuun viimeisenä päivänä nuo
kolmekymmentäkaksituhatta viisisataa, niin hän olisi jo sen kuukauden
kuluessa ollut myyty mies.</p>

<p id="id03535">Marseillen kauppamaailmassa oltiin varmoja siitä, että Morrel ei voisi
pysyä näiden ainaisten vastoinkäymisten aikana pystyssä. Ihmetys oli
siis suuri, kun nähtiin hänen kuukauden lopulla suorittavan kaikki
maksunsa aivan säännöllisesti. Luottamus ei kuitenkaan palannut, ja
kaikki arvelivat yksimielisesti, että seuraavan kuun lopussa täytyi
onnettoman laivanvarustajan tehdä vararikko.</p>

<p id="id03536">Koko kuukauden Morrel ponnisti tavattomasti voimiaan kootakseen kaikki
tulolähteensä. Ennen otettiin hänen vekseleitään luottamuksella
vastaan, niitä jopa haluttiinkin, vaikka ne olisi asetettu kuinka
pitkäksi aikaa tahansa. Nyt Morrel koetti myydä kolmeksi kuukaudeksi
asetettua vekseliä, mutta kaikki pankit kieltäytyivät sitä ostamasta.
Onneksi Morrelilla oli muutamia saatavia perittävinä. Hänen onnistui
periä ne, ja heinäkuun lopulla hän saattoi jälleen suorittaa kaikki
sitoumuksensa.</p>

<p id="id03537">Marseillessa ei ollut sittemmin nähty Thomson &amp; Frenchin edustajaa.
Käytyään Morrelin luona hän oli kadonnut. Kun hän ei ollut Marseillessa
ollut tekemisissä kenenkään muun kuin määrin, vankilan tarkastajan ja
herra Morrelin kanssa, niin ei hänen käyntinsä ollut jättänyt muita
jälkiä kuin erilaatuiset muistot näiden kolmen miehen mieleen. Mitä
Pharaonin miehistöön tulee, niin se oli varmaankin saanut itselleen
uuden paikan, sillä se oli kadonnut aivan kokonaan.</p>

<p id="id03538">Kun kapteeni Gaumard parani sairaudestaan, joka oli häntä pidättänyt
Palmassa, hän palasi Marseilleen. Hän arkaili mennä herra Morrelin luo,
mutta kun tämä sai kuulla hänen palanneen, niin hän läksikin itse
kapteeninsa luo. Penelonin kertomuksesta hän tiesi, kuinka rohkeasti
kapteeni oli haaksirikon aikana käyttäytynyt, ja nyt hän saikin
vuorostaan lohduttaa kapteenia. Hän toi Gaumard'ille hänen palkkansa,
jota tämä ei ollut uskaltanut tulla noutamaan. Astuessaan portaita alas
Morrel näki Penelonin nousevan niitä ylös. Penelon näytti oivalla
tavalla käyttäneen rahansa, sillä hän oli aivan uudessa puvussa.
Nähdessään entisen isäntänsä kunnon merimies näytti joutuvan hyvin
hämilleen. Hän vetäytyi niin kauas kuin voi, siirsi mälliä oikeasta
poskestaan vasempaan ja vasemmasta oikeaan, mulkoili häneen
säikähtyneenä ja puristi hyvin varovaisesti kättä, jonka Morrel tapansa
mukaan sydämellisesti oli hänelle ojentanut. Morrel arveli tämän
hämilläolon johtuvan hänen komeasta puvustaan: tuo kunnon mies ei
varmaankaan omilla rahoillaan ollut hankkinut itselleen sellaista
pukua. Hänellä oli siis uusi paikka, ja nyt hän häpesi entisen
isäntänsä edessä, kun ei kauemmin ollut surrut Pharaonin hukkumista.
Ehkä hän tuli ilmoittamaan kapteeni Gaumard'ille uudesta onnestaan ja
tekemään uuden isäntänsä puolesta tarjouksia hänellekin.</p>

<p id="id03539">— Rakastakoon uusi isäntänne teitä niin kuin minä olen rakastanut ja
olkoon hän onnellisempi kuin minä olen ollut, sanoi Morrel.</p>

<p id="id03540">Koko elokuun ajan Morrel koetti saavuttaa entisen luottonsa tai hankkia
varoja. Elokuun 20. päivänä tiedettiin hänen lähteneen postivaunuilla
jonnekin, ja arveltiin silloin, että kun vararikkoilmoitus varmaankin
tapahtuisi kuukauden viimeisenä päivänä, hän ei ollut tahtonut olla
läsnä tässä tuskallisessa toimituksessa, vaan oli uskonut sen
Emmanuelin ja Cocleksen huostaan. Mutta vastoin kaikkia otaksumisia
avattiinkin kassa tavalliseen tapaan elokuun 31. päivänä. Cocles
ilmestyi ristikon taakse, tarkasti yhtä huolellisesti kuin ennenkin
hänelle ojennetut vekselit ja maksoi ne yhtä täsmällisesti kuin
ennenkin. Kassaan tuotiin kaksi laskuakin, joita Morrel oli odottanut,
ja ne suoritettiin aivan yhtä täsmällisesti kuin vekselitkin. Tätä ei
kukaan enää voinut ymmärtää, ja kun onnettomuuden ennustajat ovat hyvin
itsepintaisia, niin he väittivät vararikon tapahtuvan syyskuun
viimeisenä päivänä.</p>

<p id="id03541">Syyskuun 1. päivänä saapui Morrel. Koko perhe odotti häntä hyvin
levottomana. Tämä Morrelin Pariisin-matka oli viimeinen pelastuksen
toivo. Morrel oli ajatellut Danglars'ia, joka nyt oli miljoonamies ja
joka sai aikaisemmasta menestyksestään kiittää häntä, sillä Morrelinhan
suosituksesta Danglars oli päässyt tuon espanjalaisen pankkiirin
palvelukseen, jossa hänen suunnattoman suuri omaisuutensa oli saanut
alkunsa. Nyt sanottiin Danglars'illa olevan kuusi tai kahdeksan
miljoonaa ja loppumaton luotto. Danglars voisi pelastaa Morrelin
ottamatta taskustaan kolikkoakaan. Hänen ei tarvinnut muuta kuin
mennä lainan takuuseen, ja Morrel oli pelastettu. Morrel oli kauan
ajatellut Danglars'ia, mutta ei ollut voinut voittaa erinäistä
vastenmielisyyttään ja oli siksi niin kauan kuin mahdollista ollut
turvautumatta tähän viimeiseen keinoon. Hän oli ollut oikeassa, sillä
hän palasi aivan murtuneena matkaltaan saatuaan pyyntöönsä nöyryyttävän
kiellon.</p>

<p id="id03542">Kotiin tultuaan hän ei valittanut, ei lausunut ainoatakaan moitteen
sanaa, hän syleili itkien vaimoaan ja tytärtään, ojensi kätensä
ystävällisesti Emmanuelille, sulkeutui sisimpään työhuoneeseensa ja
käski lähettämään Cocleksen luokseen.</p>

<p id="id03543">— Nyt olemme hukassa, sanoivat naiset Emmanuelille.</p>

<p id="id03544">Kun he sitten olivat neuvotelleet keskenään, päätettiin, että Julie
kirjoittaa veljelleen, joka oli Nîmes'issa kasarmissaan ja pyytää häntä
heti saapumaan.</p>

<p id="id03545">Naisraukat tunsivat vaistomaisesti, että he tarvitsivat kaiken voimansa
kestääkseen heitä uhkaavan iskun.</p>

<p id="id03546">Sitä paitsi oli Maximilien Morrelilla, vaikkakin hän oli vasta
kahdenkymmenenkahden vuoden ikäinen, suuri vaikutusvalta isäänsä.</p>

<p id="id03547">Hän oli vakava ja suoraluonteinen mies. Kun hänen piti valita
elämänuransa, ei hänen isänsä ollut tahtonut millään tavoin määrätä
hänen tulevaisuuttaan, vaan oli tutkinut, minne hänen taipumuksensa
viittasivat. Poika oli silloin ilmoittanut haluavansa antautua
sotilasalalle. Hän oli hankkinut itselleen mainiot koulutiedot, oli
loistavalla tavalla suorittanut pääsytutkinnon polyteknilliseen
kouluun ja päässyt sieltä 53:nnen linjan aliupseerina. Hän oli
vuoden ajan ollut toimessaan, ja hänet oli luvattu ensi tilassa
nimittää luutnantiksi. Rykmentissään Maximilien tiedettiin
velvollisuudentuntoiseksi sotilaaksi ja ihmiseksi, ja häntä
sanottiinkin yleisesti stoalaiseksi. Tietysti useimmat, jotka käyttävät
tätä sanaa, matkivat vain muita eivätkä tiedä, mitä koko sana
merkitsee.</p>

<p id="id03548">Tämän nuoren miehen kutsuivat äiti ja sisar luokseen tukemaan heitä
edessäolevina vaikeina hetkinä.</p>

<p id="id03549">He eivät olleet erehtyneet. Asema oli todellakin hyvin vakava, sillä
vähän sen jälkeen, kun Morrel oli mennyt työhuoneeseensa Cocleksen
kanssa, Julie näki jälkimmäisen tulevan sieltä kalpeana, vapisten ja
aivan onnettoman näköisenä.</p>

<p id="id03550">— Voi, hyvä neiti, hyvä neiti! huusi hän. — Mikä kamala onnettomuus!<br/>

Kukaan ei olisi tätä uskonut!<br/>
</p>

<p id="id03551">Vähän sen jälkeen Julie näki hänen palaavan mukanaan kaksi suurta
tilikirjaa, salkku ja pussillinen rahaa.</p>

<p id="id03552">Morrel tarkasti kirjat, avasi salkun ja laski rahat.</p>

<p id="id03553">Hänen rahavaransa supistuivat kuuteen- tai kahdeksaantuhanteen
frangiin, kuukauden viidenteen päivään asti perittävät saatavansa
viiteen- tai kuuteentuhanteen. Parhaimmassa tapauksessa tuli niistä
yhteensä neljätoistatuhatta frangia, joilla hänen olisi pitänyt
suorittaa kahdensadan kahdeksankymmenenseitsemäntuhannen viidensadan
frangin sitoumus. Hän ei voinut edes tarjota tällaista summaa
lyhennykseksi.</p>

<p id="id03554">Mutta tullessaan päivälliselle hän oli rauhallisen näköinen. Tämä
tyyneys kauhistutti naisia enemmän kuin syvin toivottomuus.</p>

<p id="id03555">Päivällisen jälkeen Morrelin oli tapana lähteä kävelemään. Hän meni Les<br/>

Phocéens -nimiseen yhdistykseen ja luki siellä <i>Le Sémaphore</i> -lehteä.<br/>

Tänään hän ei lähtenyt minnekään, vaan palasi työhuoneeseensa.<br/>
</p>

<p id="id03556">Cocles puolestaan näytti olevan aivan sekaisin. Hän istui suuren osan
päivää pihalla eräällä kivellä avopäin kolmenkymmenen asteen
kuumuudessa.</p>

<p id="id03557">Emmanuel koetti lohduttaa naisia, mutta oli huono puhuja. Hän tunsi
siksi hyvin liikehuoneen tilan, että oli huomannut, mikä suuri
onnettomuus uhkasi Morrelin perhettä.</p>

<p id="id03558">Tuli yö. Naiset olivat pysytelleet valveilla toivoen Morrelin
lähtiessään työhuoneestaan poikkeavan heidän luokseen. Mutta hän
hiipikin vain hiljaa heidän huoneensa oven ohitse, epäilemättä peläten
heidän häntä kutsuvan.</p>

<p id="id03559">Naiset kuulostivat. Hän meni omaan huoneeseensa ja lukitsi oven.</p>

<p id="id03560">Rouva Morrel lähetti tyttärensä nukkumaan. Puoli tuntia sen jälkeen,
kun Julie oli lähtenyt, rouva Morrel riisui kenkänsä ja hiipi käytävään
nähdäkseen avaimenreiästä, mitä hänen miehensä teki.</p>

<p id="id03561">Käytävässä hän tapasi varjon: Julie oli yhtä levoton kuin äitinsäkin ja
oli lähtenyt ottamaan selkoa isänsä puuhista.</p>

<p id="id03562">Tyttö meni rouva Morrelin luo.</p>

<p id="id03563">— Hän kirjoittaa, kuiskasi hän.</p>

<p id="id03564">Rouva Morrel kumartui avaimenreiän kohdalle. Morrel kirjoitti
todellakin. Mutta rouva Morrel huomasi sen, mitä tytär ei ollut
huomannut, nimittäin, että hänen miehensä kirjoitti leimapaperille.</p>

<p id="id03565">Hänessä heräsi kamala ajatus: mies kirjoitti testamenttiaan. Koko hänen
ruumiinsa vapisi, mutta hänellä oli kuitenkin siksi paljon voimia, että
hän jaksoi olla virkkamatta mitään.</p>

<p id="id03566">Seuraavana päivänä herra Morrel näytti aivan tyyneltä. Hän oli
tavalliseen tapaansa työhuoneessaan, tuli aamiaiselle niin kuin
ennenkin, mutta päivällisen jälkeen hän veti tyttärensä viereensä
istumaan, tarttui molemmin käsin hänen päähänsä ja painoi sitä kauan
rintaansa vastaan.</p>

<p id="id03567">Sinä iltana Julie sanoi äidilleen, että vaikka isä olikin näennäisesti
tyyni, niin hän oli huomannut, että isän sydän sykki kiivaasti.</p>

<p id="id03568">Kaksi seuraavaa päivää kului melkein samalla tapaa. Syyskuun 4. päivän
iltana herra Morrel pyysi tyttäreltään työhuoneensa avainta.</p>

<p id="id03569">Julie säikähti, sillä tämä pyyntö ennusti hänen mielestään
onnettomuutta. Miksi isä pyysi häneltä pois avaimen, joka hänellä aina
oli ollut ja jota ei häneltä lapsena ollut otettu pois muuten kuin
rangaistukseksi?</p>

<p id="id03570">— Mitä pahaa olenkaan tehnyt, hän kysyi, — kun otatte minulta tämän
avaimen pois?</p>

<p id="id03571">— Et mitään, rakas lapsi, vastasi Morrel, jonka silmiin kysymys nosti
kyyneliä. — Et mitään, mutta minä tarvitsen sen.</p>

<p id="id03572">Julie oli etsivinään avainta.</p>

<p id="id03573">— Olen kai jättänyt sen huoneeseeni, sanoi hän.</p>

<p id="id03574">Hän poistui. Mutta sen sijaan että olisi mennyt omaan huoneeseensa, hän
riensikin Emmanuelin luo neuvotellakseen hänen kanssaan.</p>

<p id="id03575">— Älä anna avainta isällesi, sanoi tämä. — Ja jos suinkin on
mahdollista, niin älä lähde hänen luotaan pois.</p>

<p id="id03576">Koko syyskuun 4. ja 5. päivien välisen yön rouva Morrel vietti korva
seinää vasten painettuna. Kello kolmeen asti aamulla hän kuuli miehensä
kiihkeästi astelevan huoneessaan.</p>

<p id="id03577">Vasta kello kolmelta hän heittäytyi vuoteelle.</p>

<p id="id03578">Naiset viettivät yön yhdessä. Edellisestä illasta asti he olivat
odottaneet Maximilienia.</p>

<p id="id03579">Kello kahdeksan tuli herra Morrel heidän huoneeseensa. Hän oli tyyni,
mutta yöllinen levottomuus oli jättänyt jälkensä hänen kalpeille
kasvoilleen.</p>

<p id="id03580">Naiset eivät tohtineet kysyä häneltä, oliko hän nukkunut hyvin.</p>

<p id="id03581">Morrel oli vaimoaan kohtaan hellempi ja tytärtään kohtaan isällisempi
kuin koskaan ennen. Taukoamatta hän katseli ja suuteli tytärtään.</p>

<p id="id03582">Julie muisti Emmanuelin määräyksen ja tahtoi seurata isäänsä, kun tämä
lähti huoneeseensa. Mutta Morrel esti häntä hellästi:</p>

<p id="id03583">— Jää äitisi luo, sanoi hän.</p>

<p id="id03584">Mutta Julie oli itsepintainen.</p>

<p id="id03585">— Minä käsken! sanoi Morrel.</p>

<p id="id03586">Ensimmäisen kerran herra Morrel sanoi tyttärelleen: Minä käsken! Mutta
hänen äänessään oli sitä sanoessaan niin isällisen hellä sointu, että
Julie ei uskaltanut astua askeltakaan eteenpäin.</p>

<p id="id03587">Hän jäi mykkänä ja liikkumattomana paikalleen. Vähän ajan päästä aukeni
ovi, käsivarret kiertyivät hänen ympärilleen ja huulet painautuivat
hänen otsalleen.</p>

<p id="id03588">Hän kohotti päänsä ja huudahti ilosta.</p>

<p id="id03589">— Maximilien! sanoi hän.</p>

<p id="id03590">Kuultuaan tämän huudon rouva Morrel riensi sisään ja vaipui poikansa
syliin.</p>

<p id="id03591">— Äiti, sanoi nuori mies katsellen vuoroin äitiään ja sisartaan, —
mitä on tapahtunut? Minä aivan kauhistuin saadessani kirjeenne ja
riensin tänne.</p>

<p id="id03592">— Julie, sanoi rouva Morrel samalla antaen merkin nuorelle miehelle,
— menehän ilmoittamaan isällesi, että Maximilien on saapunut.</p>

<p id="id03593">Tyttö riensi pois huoneesta, mutta portaitten ensimmäisellä askelmalla
häntä vastaan tuli mies, jolla oli kädessään kirje.</p>

<p id="id03594">— Oletteko neiti Julie Morrel? kysyi mies hyvin italianvoittoisella
murteella.</p>

<p id="id03595">— Olen, änkytti Julie. — Mutta mitä tahdotte minusta, enhän tunne
teitä laisinkaan.</p>

<p id="id03596">— Lukekaa tämä, sanoi mies ja ojensi hänelle kirjeen.</p>

<p id="id03597">Julie arkaili.</p>

<p id="id03598">— Siitä riippuu isänne pelastus, sanoi kirjeen tuoja.</p>

<p id="id03599">Tyttö tarttui molemmin käsin kirjeeseen, avasi sen nopeasti ja luki:</p>

<p id="id03600" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Lähtekää heti paikalla Meilhan-kadun varrelle, menkää taloon
    numero 15. pyytäkää portinvartijalta viidennen kerroksen avain,
    astukaa sisään, ottakaa uunin kulmalta punainen silkkikukkaro
    ja tuokaa se isällenne.</p>

<p id="id03601">    Tämän täytyy välttämättömästi tapahtua ennen kello yhtätoista.</p>

<p id="id03602">    Olette luvannut totella minua sokeasti, vetoan lupaukseenne.</p>

<p id="id03603">    Merenkulkija Sindbad.</p>

<p id="id03604">Nuori tyttö kiljahti ilosta, nosti silmänsä kirjeestä tehdäkseen
kysymyksiä miehelle, joka oli hänelle kirjeen tuonut, mutta tämä oli jo
kadonnut.</p>

<p id="id03605">Hän alkoi silloin lukea kirjettä toistamiseen ja huomasi siinä
jälkikirjoituksen:</p>

<p id="id03606" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Teidän täytyy ehdottomasti toimittaa tämä asia itse. Jos
    tulette toisen seurassa tai jos toinen tulee teidän sijastanne,
    niin portinvartija vastaa, ettei hän tiedä, mistä on kysymys.</p>

<p id="id03607">Tämä jälkikirjoitus hillitsi suuresti tytön iloa. Ehkä tässä pillikin
ansa, johon häntä koetettiin houkutella? Viaton kun oli, ei hän
tietänyt, minkä vaarojen alaiseksi hänen ikäisensä nuori tyttö voi
joutua, mutta eihän tarvitse tuntea vaaraa pelätäkseen sitä.
Tuntemattomat vaarat herättävätkin eniten pelkoa.</p>

<p id="id03608">Julie arkaili, hän päätti neuvotella asiasta.</p>

<p id="id03609">Mutta epämääräinen tunne, jota hän ei voinut itselleenkään selittää,
pakotti hänet kääntymään Emmanuelin eikä äitinsä tai veljensä puoleen.</p>

<p id="id03610">Hän juoksi portaita alas, kertoi, mitä hänelle oli tapahtunut sinä
päivänä, jolloin Thomson &amp; Frenchin edustaja kävi heillä, kertoi
kohtauksesta portailla ja lupauksestaan, ja näytti kirjettä.</p>

<p id="id03611">— Sinne on mentävä, sanoi Emmanuel.</p>

<p id="id03612">— Mentäväkö? sopersi Julie.</p>

<p id="id03613">— Niin, minä saatan sinua.</p>

<p id="id03614">— Mutta etkö lukenut, että minun täytyy mennä sinne yksin? sanoi<br/>

Julie.<br/>
</p>

<p id="id03615">— Sinä menetkin sinne yksin, vastasi nuori mies. — Minä odotan sinua
Musée-kadun kulmassa, ja jos viivyt niin kauan, että arvelen vaaran
uhkaavan, niin tulen sinua etsimään, ja voi silloin sitä miestä, joka
on antanut sinulle valittamisen aihetta.</p>

<p id="id03616">— Olet siis sitä mieltä, Emmanuel, sanoi tyttö arkaillen, — että
minun pitää mennä sinne?</p>

<p id="id03617">— Olen. Sanoihan kirjeentuoja, että isäsi pelastus riippuu siitä.</p>

<p id="id03618">— Mikä vaara häntä sitten uhkaa? kysyi nuori tyttö.</p>

<p id="id03619">Emmanuel epäröi hetkisen, mutta hän tahtoi saada tytön noudattamaan
kirjeen määräystä ja sen vuoksi hän iski suoraan asiaan.</p>

<p id="id03620">— Kuulehan, sanoi hän. — Tänään on syyskuun viides päivä, eikö niin?</p>

<p id="id03621">— On.</p>

<p id="id03622">— Tänään kello yksitoista täytyy isäsi suorittaa kolmesataatuhatta
frangia.</p>

<p id="id03623">— Niin, tiedän sen.</p>

<p id="id03624">— Kassassa on vain viisitoistatuhatta.</p>

<p id="id03625">— Mitä siis tapahtuu?</p>

<p id="id03626">— Jos ennen yhtätoista ei kukaan tule isääsi auttamaan, täytyy hänen
kello kaksitoista julistaa itsensä vararikkotilaan.</p>

<p id="id03627">— Tule, tule, sanoi tyttö ja veti nuoren miehen mukaansa.</p>

<p id="id03628">Tällä välin rouva Morrel oli kertonut kaiken pojalleen.</p>

<p id="id03629">Nuori mies oli kyllä tietänyt, että monet vastoinkäymiset olivat
kohdanneet isää ja että liikkeellä oli ollut suuria menoja, mutta hän
ei tietänyt, että asiat olivat näin pitkällä.</p>

<p id="id03630">Hän oli aivan kuin lamautunut.</p>

<p id="id03631">Äkkiä hän syöksyi ulos, juoksi portaita ylös, sillä hän luuli isänsä
olevan työhuoneessa, ja kolkutti sen oveen, mutta turhaan.</p>

<p id="id03632">Siinä seisoessaan hän kuuli asuinhuoneisiin vievän oven aukenevan,
kääntyi ja näki isänsä. Sen sijaan että olisi mennyt suoraan
työhuoneeseensa, herra Morrel olikin mennyt asuinhuoneisiin ja tuli nyt
sieltä.</p>

<p id="id03633">Morrel huudahti hämmästyksestä nähdessään Maximilienin, hän ei tietänyt
nuoren miehen tulosta mitään. Hän jäi liikkumattomana paikalleen ja
painoi vasemmalla kädellään esinettä, jonka oli kätkenyt takkinsa alle.</p>

<p id="id03634">Maximilien heittäytyi isänsä kaulaan. Mutta äkkiä hän väistyi
kauemmaksi ja jätti vain oikean kätensä isänsä povelle.</p>

<p id="id03635">— Isä, sanoi hän kalmankalpeana, — miksi teillä on pistooleita
taskussanne?</p>

<p id="id03636">— Juuri sitä minä pelkäsin, sanoi Morrel.</p>

<p id="id03637">— Isä, isä, huudahti nuori mies. — Miksi nämä aseet?</p>

<p id="id03638">— Maximilien, sanoi Morrel katsoen terävästi poikaansa, — sinä olet
mies ja sinulla on kunniantuntoa. Tule, minä selitän sinulle kaikki.</p>

<p id="id03639">Ja tyynenä Morrel astui työhuoneeseensa Maximilienin seuratessa häntä
horjuvin askelin.</p>

<p id="id03640">Morrel avasi oven ja sulki sen poikansa astuttua sisään. Sitten hän
meni työhuoneeseensa, laski pistoolit pöytänsä reunalle ja osoitti
sormellaan pojalleen avoinna olevaa tilikirjaa.</p>

<p id="id03641">Siihen oli liikkeen tila tarkkaan merkitty.</p>

<p id="id03642">Morrelin oli suoritettava puolen tunnin kuluttua kaksisataa
kahdeksankymmentäseitsemäntuhatta viisisataa frangia.</p>

<p id="id03643">Hänellä ei ollut muuta kuin viisitoistatuhatta kaksisataa
viisikymmentäseitsemän frangia.</p>

<p id="id03644">— Lue, sanoi Morrel.</p>

<p id="id03645">Nuori mies luki ja jäi seisomaan paikalleen aivan murtuneena.</p>

<p id="id03646">Morrel oli vaiti. Mitä hän olisikaan voinut lisätä numeroiden
murhaavaan todistukseen!</p>

<p id="id03647">— Ja oletteko tehnyt kaiken isä, välttääksenne tämän onnettomuuden?</p>

<p id="id03648">— Olen, vastasi Morrel.</p>

<p id="id03649">— Mitään tuloja ei ole tiedossa?</p>

<p id="id03650">— Ei mitään.</p>

<p id="id03651">— Ja puolen tunnin päästä on nimemme häpäisty!</p>

<p id="id03652">— Veri pesee häpeän pois, sanoi Morrel.</p>

<p id="id03653">— Olette oikeassa, isä, ja minä ymmärrän teitä.</p>

<p id="id03654">Sitten hän ojensi kätensä pistooleita kohden sanoen:</p>

<p id="id03655">— Toinen on teitä ja toinen minua varten.</p>

<p id="id03656">Morrel pidätti hänen kättään.</p>

<p id="id03657">— Ja äitisi … sisaresi … kuka heitä elättää?</p>

<p id="id03658">Nuoren miehen koko ruumis alkoi väristä.</p>

<p id="id03659">— Isä, sanoi hän, — vaaditteko minua jäämään elämään?</p>

<p id="id03660">— Vaadin, sanoi Morrel, — sillä se on velvollisuutesi. Sinulla on
tyyni, voimakas luonne, Maximilien… Maximilien, sinä et ole mikään
tavallinen luonne. Minä en käske sinua, en vaadi sinulta mitään, sanon
ainoastaan: Tutki asemaa, aivan kuin olisit vieras, ja tuomitse sitten.</p>

<p id="id03661">Nuori mies mietti hetkisen, sitten tuli hänen silmiinsä syvä
alistumisen ilme. Mutta hän irroitti hitaasti ja alakuloisesti
olkalappunsa, jotka olivat hänen upseeriarvonsa merkit.</p>

<p id="id03662">— Kuolkaa rauhassa, isä, sanoi hän, — minä jään elämään!</p>

<p id="id03663">Morrel aikoi heittäytyä poikansa eteen polvilleen, mutta Maximilien
sulki hänet syliinsä, ja hetkisen sykkivät nämä jalot sydämet toisiansa
vastaan.</p>

<p id="id03664">— Tiedäthän, etten ole itse syypää tuhooni? sanoi Morrel.</p>

<p id="id03665">Maximilien hymyili.</p>

<p id="id03666">— Olette kunniallisin mies, minkä koskaan olen tuntenut.</p>

<p id="id03667">— Nyt olemme sanoneet kaiken. Palaa nyt äitisi ja sisaresi luo.</p>

<p id="id03668">— Isä, sanoi nuori mies laskeutuen polvilleen, — siunatkaa minua!</p>

<p id="id03669">Morrel otti poikansa pään käsiensä väliin, suuteli häntä useaan kertaan
ja sanoi:</p>

<p id="id03670">— Niin, niin, minä siunaan sinua omassa ja kahden moitteettoman
esi-isäni nimessä. Kuule siis, mitä he sanovat minun ääneni kautta.
Rakenna uudelleen se, minkä onnettomuus on hävittänyt, kohtalo voi
muuttaa kaiken jälleen hyväksi. Nähdessään minun sillä tavoin kuolevan
tylyimmätkin säälivät sinua. Sinulle ehkä myönnetään odotusaika, joka
minulta kiellettiin. Koeta silloin estää, ettei nimeäni häväistä. Ryhdy
toimeen, tee työtä, ponnistele kiihkeästi ja rohkeasti. Elä äitisi ja
sisaresi kanssa yksinkertaisesti, jotta se rahamäärä, jonka olen muille
velkaa, ei päivä päivältä käsissäsi lisääntyisi. Muista, kuinka kaunis
ja juhlallinen on se päivä, jolloin kaikki on hyvitetty, se päivä,
jolloin tämän saman pöydän ääressä lausut: "Isäni kuoli, koska ei
voinut tehdä sitä, minkä minä olen tehnyt. Mutta hän kuoli tyynenä ja
rauhallisena, sillä hän tiesi kuollessaan, mitä minä teen."</p>

<p id="id03671">— Isä, isä, huudahti nuori mies, — jospa te kuitenkin voisitte elää!</p>

<p id="id03672">— Jos jään eloon, niin kaikki muuttuu. Jos elän, niin suosio muuttuu
vihaksi, sääli vainoksi. Jos elän, niin en ole muuta kuin sanansa
syöjä, vararikon tehnyt mies. Jos kuolen, niin olen vain onnettoman,
kunniallisen miehen ruumis. Jos jään elämään, niin parhaat ystäväni
karttavat taloani; kuoltuani seuraa koko Marseille minua viimeiseen
leposijaani. Jos jään elämään, niin sinä häpeät nimeäni, mutta
kuoltuani voit pää pystyssä sanoa: "Olen sen miehen poika, joka surmasi
itsensä, kun ei voinut vastata nimestään."</p>

<p id="id03673">Nuori mies huokasi syvään, mutta näytti alistuvan kohtaloonsa. Hänen
järkensä oli vakuuttunut, vaikka ei sydämensä.</p>

<p id="id03674">— Ja nyt, sanoi Morrel, — jätä minut yksin ja koeta pitää naiset
loitolla.</p>

<p id="id03675">— Ettekö tahdo nähdä sisartani enää? kysyi Maximilien.</p>

<p id="id03676">Nuori mies toivoi vielä heikosti, että tämä kohtaaminen muuttaisi isän
päätöksen. Herra Morrel pudisti päätään.</p>

<p id="id03677">— Minä näin hänet tänä aamuna, sanoi hän, — ja lausuin silloin
hänelle jäähyväiset.</p>

<p id="id03678">— Eikö teillä, isä, ole annettavana minulle mitään erikoisia tehtäviä?
kysyi Maximilien väräjävällä äänellä.</p>

<p id="id03679">— On kyllä, poikani, pyhä tehtävä.</p>

<p id="id03680">— Mikä se on, isä?</p>

<p id="id03681">— Thomson &amp; Frenchin kauppahuone on ollut ainoa, joka on säälinyt
minua joko puhtaasta ihmisyydestä tai itsekkyydestä, vaikka enhän minä
voi nähdä ihmisten sydämiin. Heidän edustajansa, joka kymmenen minuutin
kuluttua tulee nostamaan kaksisataa kahdeksankymmentäseitsemäntuhatta
viisisataa frangia, tarjosi vapaaehtoisesti minulle kolmen kuukauden
lykkäyksen. Tälle kauppaliikkeelle on ensimmäisenä kaikki suoritettava,
poikani, ja tuo mies olkoon sinulle pyhä.</p>

<p id="id03682">— Kyllä, isä, sanoi Maximilien.</p>

<p id="id03683">— Ja nyt kerta vielä hyvästi, sanoi Morrel. — Mene, mene, minun
täytyy saada olla yksin. Testamenttini löydät makuuhuoneeni
kirjoituspöydän laatikosta.</p>

<p id="id03684">Nuori mies seisoi liikkumattomana paikallaan. Hän tahtoi, mutta ei
jaksanut täyttää isänsä tahtoa.</p>

<p id="id03685">— Kuulehan, Maximilien, sanoi hänen isänsä, — kuvittele, että olen
sotilas, niin kuin sinäkin ja että minua käsketään valloittamaan
vallitus; jos tiedät, että se merkitsee kuolemaa, niin etkö silloin
sanoisi minulle samaa mitä äsken: "Menkää, isäni, sillä jäämällä
tuotatte itsellenne häpeää, ja kuolema on parempi kuin häpeä!"</p>

<p id="id03686">— Sanoisin, vastasi nuori mies, — sanoisin kyllä.</p>

<p id="id03687">Ja sulkien kiihkeästi isänsä syliinsä hän sanoi:</p>

<p id="id03688">— Menkää, isäni!</p>

<p id="id03689">Ja hän syöksyi pois työhuoneesta.</p>

<p id="id03690">Poikansa mentyä Morrel seisoi hetkisen paikallaan tuijottaen oveen.<br/>

Sitten hän ojensi kätensä soittokellon nuoraan ja veti.<br/>
</p>

<p id="id03691">Vähän ajan päästä tuli Cocles.</p>

<p id="id03692">Hän ei ollut enää sama mies kuin ennen. Nämä viimeiset kolme päivää
olivat murtaneet hänen voimansa. Ajatus: "Kauppahuone Morrel lakkauttaa
maksunsa", painoi hänet syvempään kumaraan kuin olisi tehnyt
kaksikymmentä vuotta lisää ikävuosia.</p>

<p id="id03693">— Hyvä Cocles, sanoi Morrel äänellä, jonka sävyä on mahdoton kuvata,
sinä jäät odotushuoneeseen. Kun tuo herra, joka jo kolme kuukautta
sitten kävi täällä, Thomson &amp; Frenchin edustaja, saapuu, niin ilmoitat
minulle hänen tulonsa.</p>

<p id="id03694">Cocles ei vastannut, nyökkäsi vain ja meni odotushuoneeseen istumaan.</p>

<p id="id03695">Morrel vaipui tuoliinsa. Hänen silmänsä kääntyivät kelloon. Hänellä ei
ollut enää aikaa enempää kuin seitsemän minuuttia. Viisari liikkui
tuskattoman nopeasti. Hän luuli näkevänsä, miten se siirtyi.</p>

<p id="id03696">Mahdotonta on kuvailla, mitä tuona hetkenä liikkui miehen mielessä. Hän
oli vielä täysissä voimissaan ja tahtoi ehkä väärien päätelmien nojalla
erota kaikesta siitä, mitä maailmassa rakasti, ja jättää elämän, joka
tarjosi hänelle runsaasti perheonnea. Ennen kuin häntä olisi voinut
ymmärtää, olisi täytynyt nähdä hänen hikeähelmeilevä otsansa, jonka hän
kuitenkin kohotti taivasta kohden.</p>

<p id="id03697">Kellon viisari liikkui yhä, pistoolit oli ladattu. Hän tarttui toiseen
niistä ja lausui hiljaa tyttärensä nimen. Sitten hän laski aseen pois,
tarttui kynään ja kirjoitti muutaman sanan.</p>

<p id="id03698">Hän ei mielestään ollut sanonut kyllin helliä jäähyväisiä rakkaalle
lapselleen. Sitten hän kääntyi katsomaan kelloon. Hän ei enää laskenut
minuutteja vaan sekunteja.</p>

<p id="id03699">Hän tarttui jälleen pistooliin, avasi puoliksi suunsa ja piti silmällä
kellon viisaria. Hän sävähti itse vetäessään hanan vireeseen.</p>

<p id="id03700">Sitten nousi kylmä hiki hänen otsalleen, kuolettava tuska kouristi
hänen sydäntään.</p>

<p id="id03701">Hän kuuli portaille vievän oven narisevan saranoillaan.</p>

<p id="id03702">Työhuoneeseen vievä ovi aukeni.</p>

<p id="id03703">Kello alkoi kohta lyödä yhtätoista.</p>

<p id="id03704">Morrel ei kääntynyt, hän odotti Cocleksen ilmoittavan:</p>

<p id="id03705">"Thomson &amp; Frenchin edustaja."</p>

<p id="id03706">Hän nosti pistoolin suunsa kohdalle…</p>

<p id="id03707">Samassa hän kuuli kiljahduksen. Se oli hänen tyttärensä ääni.</p>

<p id="id03708">— Isä! huusi nuori tyttö aivan hengästyneenä ja melkein
tukehtumaisillaan ilosta, — pelastettu, te olette pelastettu!</p>

<p id="id03709">Ja hän heittäytyi isänsä syliin heiluttaen korkealla silkkistä,
punaista kukkaroa.</p>

<p id="id03710">— Pelastettu! Mitä sanotkaan, lapseni! huudahti Morrel. — Mitä tämä
merkitsee?</p>

<p id="id03711">— Niin, pelastettu, pelastettu, katsokaa, katsokaa! sanoi tyttö.</p>

<p id="id03712">Morrel otti kukkaron ja vavahti, sillä hän muisti hämärästi, että se
oli kerran ollut hänen omansa.</p>

<p id="id03713">Sen toisessa osastossa oli kahdensadan
kahdeksankymmenenseitsemäntuhannen viidensadan frangin vekseli.</p>

<p id="id03714">Se oli kuitattu.</p>

<p id="id03715">Toisessa oli pienen pähkinän kokoinen timantti ja paperiliuskalle
kirjoitettuna nämä kaksi sanaa:</p>

<p id="id03716"><i>Julien myötäjäiset</i>.</p>

<p id="id03717">Morrel nosti kätensä otsalleen. Hän luuli näkevänsä unta.</p>

<p id="id03718">Samassa kello löi yksitoista.</p>

<p id="id03719">Jokainen vasaran lyönti kaikui hänen korvissaan, aivan kuin ne olisivat
osuneet hänen omaan sydämeensä.</p>

<p id="id03720">— Selitähän, lapsi, sanoi hän. — Mistä olet tämän kukkaron löytänyt?</p>

<p id="id03721">— Meilhan-kadun varrelta, numerosta viisitoista, viidennessä
kerroksessa pienen huoneen lieden reunalta.</p>

<p id="id03722">— Mutta eihän tämä kukkaro ole sinun.</p>

<p id="id03723">Julie ojensi hänelle aamulla saamansa kirjeen.</p>

<p id="id03724">— Kävitkö yksin tuossa talossa? kysyi Morrel.</p>

<p id="id03725">— Emmanuel seurasi minua, isä. Hänen piti odottaa minua Musée-kadun
kulmassa. Mutta hän ei kylläkään palatessani ollutkaan enää siellä.</p>

<p id="id03726">— Herra Morrel! kuului huuto portailta. — Herra Morrel!</p>

<p id="id03727">— Se on hänen äänensä, sanoi Julie.</p>

<p id="id03728">Samassa Emmanuel astui sisään. Hänen kasvoillaan kuvastui ilo ja
mielenliikutus.</p>

<p id="id03729">— Pharaon! huusi hän. — Pharaon!</p>

<p id="id03730">— Mitä! Pharaon! Oletko hullu, Emmanuel! Tiedäthän, että se on
hukkunut.</p>

<p id="id03731">— Pharaon, herra Morrel. Sataman suulta on ilmoitettu, että Pharaon on
tulossa.</p>

<p id="id03732">Morrel vaipui tuoliin, hänen voimansa pettivät. Hän ei voinut millään
selittää näitä uskomattomia, ennenkuulumattomia, satumaisia tapauksia.</p>

<p id="id03733">— Isä, huudahti Maximilien, — miksi sanoitte Pharaonin hukkuneen?<br/>

Sataman suulta ilmoitetaan Pharaonin tulevan.<br/>
</p>

<p id="id03734">— Ystäväni, sanoi Morrel, — ennen kuin se voi tapahtua, täytyy uskoa
ihmeisiin. Mahdotonta! Mahdotonta!</p>

<p id="id03735">Mutta olivathan kukkaro, kuitti ja kallisarvoinen timanttikin
todellisia ja yhtä kaikki uskomattomia.</p>

<p id="id03736">— Hyvä herra, sanoi Cocles vuorostaan, — mitä tämä tietää, Pharaon?</p>

<p id="id03737">— Menkäämme katsomaan, sanoi Morrel nousten paikaltaan, — ja Jumala
meitä armahtakoon, jos se on väärä uutinen.</p>

<p id="id03738">He laskeutuivat portaita alas. Portailla odotti rouva Morrel. Hän ei
ollut uskaltanut astua sisään.</p>

<p id="id03739">Vähän ajan päästä he olivat Cannebièrella.</p>

<p id="id03740">Satamassa oli suuri joukko kansaa koolla.</p>

<p id="id03741">Tämä joukko antoi Morrelille tietä.</p>

<p id="id03742">— Pharaon, Pharaon! huusivat kaikki.</p>

<p id="id03743">Kaikkien ihmeeksi laski Saint-Jeanin tornin edustalle laiva, jonka
keulassa oli valkoisin kirjaimin "Pharaon (Morrel &amp; poika, Marseille)",
aivan samanlainen kuin toinenkin Pharaon ja lastinaan kokenillia ja
indigoa. Se laski ankkurinsa ja purjeensa. Kannella komensi kapteeni
Gaumard, ja Penelon viittoi Morrelille.</p>

<p id="id03744">Enää ei voinut epäilläkään, omat silmät olivat todistamassa, ja
kymmenentuhatta ihmistä todistusta tukemassa.</p>

<p id="id03745">Kun Morrel ja hänen poikansa syleilivät kaikkien nähden toisiaan
rannalla nähdessään tämän ihmeen, niin eräs mies, jonka kasvoja
puoliksi peitti musta parta, katseli tätä kohtausta aivan heltyneenä
lähellä olevan ristikkoikkunan takaa ja sanoi itsekseen:</p>

<p id="id03746">— Ole onnellinen, jalo mies. Siunattu ollos kaiken sen hyvän tähden,
mitä olet tehnyt ja tulet tekemään. Ja pysyköön kiitollisuuteni yhtä
salassa kuin hyvä työsikin.</p>

<p id="id03747">Ja huulillaan hymy, jossa kuvastui ilo ja onni, hän lähti kätköstään
kenenkään näkemättä, sillä kaikkien huomio oli kohdistunut päivän
tärkeimpään tapaukseen. Hän astui alas portaita, jotka ovat
satamalaiturin reunassa, ja huusi kolme kertaa:</p>

<p id="id03748">— Jacopo, Jacopo, Jacopo!</p>

<p id="id03749">Pieni vene tuli hänen luokseen, hän hyppäsi siihen, soudatti itsensä
komeaan purteen ja nousi sen kannelle kepeästi kuin merimies. Sieltä
hän katseli, miten Morrel ilosta itkien kätteli kaikkia ja näytti
etsivän tuota tuntematonta hyväntekijäänsä laivasta.</p>

<p id="id03750">— Ja nyt, sanoi tuntematon, — hyvästi, hyvyys, ihmisyys,
kiitollisuus… Hyvästi kaikki tunteet, jotka sydämen tekevät
onnelliseksi…! Kohtalo on valinnut minut puolestaan palkitsemaan
hyviä ihmisiä … koston jumala jättäköön nyt minulle paikkansa
rangaistakseni rikolliset!</p>

<p id="id03751">Nämä sanat sanottuaan hän viittasi, ja aivan kuin pursi olisi odottanut
vain tätä merkkiä, se läksi kiitämään ulappaa kohden.</p>

<p id="id03752" style="margin-top: 4em">31. Italia — Merenkulkija Sindbad</p>

<p id="id03753" style="margin-top: 2em">Vuoden 1838 alussa oli Firenzessä kaksi nuorta miestä, jotka molemmat
kuuluivat Pariisin hienoimpaan seurapiiriin; toinen oli vicomte Albert
de Morcerf, toinen paroni Franz d'Epinay. He olivat päättäneet viettää
karnevaalin Roomassa, jossa Franzin tuli olla Albertin oppaana, sillä
hän oli jo kaksi vuotta oleskellut Italiassa.</p>

<p id="id03754">Mutta asuinpaikan saaminen Roomassa karnevaalin aikana ei ole suinkaan<br/>

helppoa, ellei tahdo maata Piazza del Popololla tai Forum Romanumilla.<br/>

Niinpä nuorukaiset kirjoittivat Pastrinille, joka omisti London-hotellin<br/>

Piazza di Spagnan varrella, ja tilasivat itselleen hauskan asunnon.<br/>
</p>

<p id="id03755">Pastrini vastasi, ettei hänellä ollut enää vapaina muuta kuin kaksi
huonetta ja pieni kabinetti kolmannessa kerroksessa. Ne hän oli valmis
vuokraamaan kohtuullisesta hinnasta, louisdorista päivässä. Nuoret
miehet suostuivat tähän. Sillä välillä Albert läksi Napoliin ja Franz
jäi Firenzeen.</p>

<p id="id03756">Nautittuaan kaikista niistä huveista, jotka Medicien kaupunki voi
tarjota, käveltyään kyllikseen siinä maallisessa paratiisissa, jonka
nimi on Carcine, Franz halusi nähdä Elban, Napoleonin merkillisen
oleskelupaikan. Hän oli jo sitä ennen nähnyt Korsikan, Napoleonin
kehdon.</p>

<p id="id03757">Eräänä iltana hän siis irroitti Livornon satamassa purjeveneen,
laskeutui sen pohjalle viittaansa kietoutuneena ja sanoi merimiehille
ainoastaan: "Elban saarelle!"</p>

<p id="id03758">Vene läksi satamasta aivan kuin merilintu pesästään, ja seuraavana
päivänä Franz saapui Porto-Ferrajoon.</p>

<p id="id03759">Franz kulki keisarillisen saaren halki kaikkia niitä teitä, joita
jättiläinen oli astunut, ja palasi purteen Marcianassa.</p>

<p id="id03760">Kaksi tuntia myöhemmin hän laski maihin Pianosan saarelle, jossa
kerrottiin olevan tavattoman paljon pyitä.</p>

<p id="id03761">Metsästys ei onnistunut hyvin. Franz sai ammutuksi ainoastaan pari
vaivaista pyytä, ja uuvutettuaan siten itsensä aivan turhan tähden hän
meni jokseenkin huonolla tuulella veneeseen.</p>

<p id="id03762">— Jos teidän ylhäisyytenne vain tahtoo, sanoi laivuri, — niin voin
neuvoa verrattoman metsästyspaikan.</p>

<p id="id03763">— Missä?</p>

<p id="id03764">— Näettekö tuon saaren? sanoi laivuri ja osoitti sormellaan etelään
päin erästä keilanmuotoista, kallioista saarta, joka kohosi aivan
tummansinisen meren keskeltä.</p>

<p id="id03765">— Mikä tuo saari on? kysyi Franz.</p>

<p id="id03766">— Monte-Criston saari, vastasi livornolainen.</p>

<p id="id03767">— Mutta eihän minulla ole lupaa metsästää tuolla saarella.</p>

<p id="id03768">— Sitä ei teidän ylhäisyytenne tarvitsekaan, saari on aivan autio.</p>

<p id="id03769">— Autio saari keskellä Välimerta, sepä omituista.</p>

<p id="id03770">— Ja luonnollista, teidän ylhäisyytenne. Saari on kauttaaltaan
kallioinen, eikä siellä ole tilkkuakaan viljelyskelpoista maata.</p>

<p id="id03771">— Minne saari kuuluu?</p>

<p id="id03772">— Toscanaan.</p>

<p id="id03773">— Millaista riistaa siellä on?</p>

<p id="id03774">— Tuhansittain villivuohia.</p>

<p id="id03775">— Ja ne elävät nuoleskelemalla kallioita, sanoi Franz epäuskoisena
hymyillen.</p>

<p id="id03776">— Ei, pureskelemalla sanajalkoja, myrttipensaita ja mastiksipuita,
joita kasvaa kaikissa kallionkoloissa.</p>

<p id="id03777">— Mutta missä siellä voi nukkua?</p>

<p id="id03778">— Joko saarella olevissa luolissa tai veneessä viittaan kietoutuneena.
Voisimmehan sitä paitsi lähteä pois heti metsästyksen päätyttyä,
purjehdimmehan me yhtä hyvin yöllä kuin päivälläkin, ja jos tyyntyy,
niin voimmehan soutaa.</p>

<p id="id03779">Franz suostui kuin suostuikin tähän ehdotukseen korvatakseen tähän asti
epäonnistuneen metsästyksensä.</p>

<p id="id03780">Hänen myönnyttyään keskustelivat merimiehet vähän aikaa hiljaa
keskenään.</p>

<p id="id03781">— No, kysyi Franz, — mikä nyt on taas? Onko tullut este?</p>

<p id="id03782">— Ei, sanoi laivuri, — mutta meidän täytyy ilmoittaa teidän
ylhäisyydellenne, että saari on julistettu epäiltävien seutujen
joukkoon.</p>

<p id="id03783">— Mitä se merkitsee?</p>

<p id="id03784">— Se merkitsee sitä, että kun Monte-Criston saari on asumaton, niin
siellä oleksii merirosvoja ja salakuljettajia, jotka saapuvat
Korsikasta, Sardiniasta ja Afrikasta. Jos joku ilmoittaa meidän
poikenneen sinne, täytyy meidän Livornoon palatessamme jäädä kuudeksi
päiväksi tarkastuksen alaiseksi.</p>

<p id="id03785">— Hitto vieköön, sehän muuttaa koko asian! Kuudeksi päiväksi! Juuri
niin moneksi, kuin Jumala tarvitsi luodakseen maailman. Se on aivan
liian pitkä aika.</p>

<p id="id03786">— Mutta eihän kukaan ilmoita teidän ylhäisyytenne olleen Monte-Criston
saarella.</p>

<p id="id03787">— En minä ainakaan, huudahti Franz.</p>

<p id="id03788">— Emme mekään, sanoivat merimiehet.</p>

<p id="id03789">— Siinä tapauksessa lähtekäämme Monte-Cristoa kohden.</p>

<p id="id03790">Laivuri antoi määräyksensä. Keula käännettiin saareen päin, ja vene
alkoi kiitää sitä kohden.</p>

<p id="id03791">Tuuli pullisti purjeita, ja kun merimiehet olivat asettuneet
paikoilleen, kolme keulaan ja neljäs perää pitämään, ryhtyi Franz
jatkamaan keskustelua.</p>

<p id="id03792">— Hyvä Gaetano, sanoi hän laivurille, — muistaakseni sanoitte, että
saari on merirosvojen tyyssija, ja mielestäni se on aivan toisenlaista
riistaa kuin vuohet.</p>

<p id="id03793">— Se on aivan totta, teidän ylhäisyytenne.</p>

<p id="id03794">— Tiesin kyllä, että salakuljettajia oli olemassa, mutta Algerian
valloituksen jälkeen ja muhamettilaisen hallituksen kukistuttua en
luullut, että niitä enää olisi muualla kuin Cooperin ja kapteeni
Marryatin romaaneissa.</p>

<p id="id03795">— Teidän ylhäisyytenne erehtyi, merirosvoja on yhä olemassa kuten
maantierosvojakin, jotka muka paavi Leo XII hävitti sukupuuttoon, mutta
jotka yhtä kaikki pidättävät ihmisiä aivan Rooman porttien edustalla.
Ettekö ole kuullut, miten paavin luona oleva Ranskan lähettiläs
ryöstettiin putipuhtaaksi viidensadan askelen päässä Velletristä?</p>

<p id="id03796">— Olen kyllä kuullut.</p>

<p id="id03797">— Jos teidän ylhäisyytenne asuisi Livornossa, saisitte tuon
tuostakin kuulla, että kauppalaiva, jota kovasti odotettiin, tai
englantilainen jahti, jonka piti saapua Bastiaan, Porto-Ferrajoon tai
Civita-Vecchiaan, ei olekaan tullut perille, vaan luultavasti
murskaantunut kalliota vasten. No niin, tämä kallio onkin pieni ja
kapea kuuden tai kahdeksan miehen soutama vene, joka on sen yllättänyt
ja ryöstänyt pimeänä tai myrskyisenä yönä asumattoman saaren tienoilla,
aivan samoin kuin rosvot ryöstävät postivaunut metsän laidassa.</p>

<p id="id03798">— Mutta, sanoi Franz maatessaan siinä veneen pohjalla, — miksi eivät
ryöstetyt tee valitusta, miksi he eivät vaadi Ranskan, Sardinian tai
Toscanan hallitusta kostamaan?</p>

<p id="id03799">— Siksi, että laivasta tai jahdista viedään veneeseen ensin kaikki,
mikä suinkin on arvokasta, sitten laivaväen kädet ja jalat kytketään
yhteen, jokaisen kaulaan sidotaan neljänkolmatta naulan painoinen
kuula, laivan pohjaan tehdään tynnyrin suuruinen reikä, noustaan
kannelle, suljetaan luukut ja mennään veneeseen. Kymmenen minuutin
päästä laiva alkaa valittaa ja huoata, ja sitten se uppoaa. Ensin
vaipuu toinen puoli veden alle, sitten toinen, sitten se nousee, painuu
taas ja vajoaa yhä enemmän. Äkkiä kuuluu aivan kuin kanuunan laukaus,
ilma halkaisee kannen. Sitten laiva liikahtelee kuin hukkuva ja vaipuu
yhä syvemmälle. Vesi, joka laivan sisällä on ollut kovassa
puristuksessa, purskahtaa esiin kaikista aukoista, aivan kuin iso
valaskala purskuttaisi sieraimistaan jättiläismäisiä vesisuihkuja.
Sitten kuuluu viimeinen korina ja laiva vaipuu syvyyteen muodostaen
veteen ison suppilon, joka pyörii hetkisen, täyttyy vähitellen ja
häviää. Viiden minuutin kuluttua vain Jumalan silmä voi meren pohjasta
löytää hukkuneen laivan. — Ymmärrättekö nyt, jatkoi laivuri hymyillen,
miksi laiva ei tule satamaan ja miksi miehistö ei tee valitusta?</p>

<p id="id03800">Jos Gaetano olisi kertonut tämän kaiken ennen matkalle lähtöä, olisi
Franz luultavasti miettinyt kauemmin, ennen kuin läksi. Mutta he olivat
jo matkalla, ja peräytyminen olisi näyttänyt pelkuruudelta. Hän oli
niitä miehiä, jotka eivät etsi vaarallisia tilanteita, mutta jotka
kyllä tarpeen tullen kylmäverisesti taistelevat vaaraa vastaan,
katselevat sitä aivan samoin kuin vastustajaa kaksintaistelussa,
tarkkaavat hänen liikkeitään, arvioivat hänen voimansa; pysähtyvät niin
paljon, että voivat hengittää, mutta eivät niin paljoa, että
näyttäisivät pelkureilta. He huomaavat ensi katseella, millaiset ovat
voittamisen mahdollisuudet, ja surmaavat yhdellä iskulla.</p>

<p id="id03801">— Mitä vielä, sanoi hän. — Olen kulkenut Sisilian ja Calabrian halki,
olen purjehtinut kaksi kuukautta Arkkipelagissa enkä kertaakaan ole
nähnyt rosvon tai ryövärin varjoakaan.</p>

<p id="id03802">— En minä tätä kertonutkaan saadakseni teidän ylhäisyyttänne luopumaan
aikeestaan, sanoi Gaetano, — vastasin vain kysymykseenne, siinä
kaikki.</p>

<p id="id03803">— Se on totta, Gaetano, ja kertomuksenne oli hyvin huvittava. Kun
tahdon nauttia siitä mahdollisimman kauan, niin menkäämme Monte-Criston
saarelle.</p>

<p id="id03804">Nopeasti lähestyttiin matkan päämäärää. Oli hyvä tuuli, ja vene kiiti
kuuden tai seitsemän solmun nopeudella. Sitä mukaa kuin tultiin
lähemmäksi, näytti saari nousevan merestä yhä korkeammaksi, ja illan
kirkkaassa valossa näki, miten kalliolohkareet olivat päällekkäin aivan
kuin asevarastossa kanuunan kuulat, ja niiden koloissa näkyi punertavaa
kanervaa ja viheriäisiä pensaita. Vaikka merimiehet näyttivätkin aivan
rauhallisilta, tarkastelivat he kuitenkin valppaina kuultavaa ulappaa.
Etäällä näkyi ainoastaan muutamia kalastajaveneitä, joiden valkoiset
purjeet keinuivat aivan kuin kalalokkien siivet.</p>

<p id="id03805">Vene oli enää parin peninkulman päässä saaresta, kun aurinko alkoi
laskea Korsikan taakse, jonka terävät kalliohuiput kohosivat korkealle
taivasta kohden. Tämä kiviröykkiö nousi uhkaavana kuin jättiläinen
Adamastor veneen eteen ja peitti auringon, vaikka säteet vielä
kultasivat sen huippuja. Mutta yhä voitokkaampana nousi merestä varjo,
valloitti huiputkin, ja lopulta saari oli kuin harmaa röykkiö, joka
tummenemistaan tummeni. Puolen tunnin päästä oli pilkkoen pimeää.</p>

<p id="id03806">Kaikeksi onneksi merimiehet liikkuivat tutuilla vesillä, sillä Franz ei
tuntenut itseään aivan rauhalliseksi siinä veneessä keskellä pimeää
yötä. Korsika oli kokonaan kadonnut. Monte-Cristoakaan ei näkynyt.
Mutta merimiehet ilmeisesti näkivät pimeässä kuin ilveskissat, eikä
peränpitäjä epäröinyt vähääkään.</p>

<p id="id03807">Noin tunti auringonlaskun jälkeen Franz arveli huomaavansa veneen
vasemmalla puolella noin neljännespeninkulman päässä jotakin mustaa,
mutta hän ei voinut erottaa, mitä se oikeastaan oli. Hän oli vaiti,
koska pelkäsi merimiesten nauravan hänelle, jos hän pitäisi mustaa
pilveä maana. Mutta äkkiä näkyi kirkas liekki saarelta. Maa saattoi
olla pilven näköinen, mutta tuli ei ollut mikään meteori.</p>

<p id="id03808">— Mikä tuo valo on? kysyi hän.</p>

<p id="id03809">— Hiljaa! sanoi laivuri. — Se on nuotio.</p>

<p id="id03810">— Mutta sanoittehan, että saari on asumaton!</p>

<p id="id03811">— Sanoinhan, että siellä ei ole varsinaisia asukkaita, mutta että se
on salakuljettajien turvapaikkana.</p>

<p id="id03812">— Ja merirosvojen, toisti Gaetano. — Sen vuoksi olenkin käskenyt
purjehtia saaren ohitse, sillä, niin kuin näette, nuotio on takanamme.</p>

<p id="id03813">— Mutta nuotiohan pikemmin rauhoittaa kuin tekee levottomaksi, sanoi<br/>

Franz. — Piileskelijät eivät olisi sytyttäneet tulta.<br/>
</p>

<p id="id03814">— Se ei merkitse mitään, sanoi Gaetano. — Jos pimeässä voisitte
laskea saaren aseman, niin huomaisitte, että tulta ei näe mantereelle,
ei Pianosaan, vaan ainoastaan aavalle merelle.</p>

<p id="id03815">— Te pelkäätte, että tuli merkitsee huonoa seuraa?</p>

<p id="id03816">— Siitä olisi otettava selko, sanoi Gaetano pitäen valoa silmällä.</p>

<p id="id03817">— Ja millä tavoin siitä voi ottaa selkoa?</p>

<p id="id03818">— Saattepahan nähdä.</p>

<p id="id03819">Tämän lausuttuaan Gaetano neuvotteli merimiestensä kanssa ja hetken
kuluttua vene oli kääntynyt. Palattiin samaa tietä kuin oli tultukin,
ja muutaman minuutin päästä tuli katosi, luultavasti kallionkielekkeen
suojaan.</p>

<p id="id03820">Silloin peränpitäjä antoi veneelle uuden suunnan, se lähestyi saarta
tuntuvasti ja oli vähän ajan päästä siitä ainoastaan viidenkymmenen
askelen päässä.</p>

<p id="id03821">Gaetano laski purjeen ja vene seisahtui.</p>

<p id="id03822">Kaikki tämä tehtiin aivan hiljaa, sanaakaan vaihtamatta.</p>

<p id="id03823">Gaetano, joka oli ehdottanut matkaa, oli ottanut kaiken vastuun
itselleen. Nuo neljä merimiestä pitivät häntä silmällä, ottivat airot
esille ja olivat ilmeisesti valmiit pakenemaan soutamalla, mikä ei
pimeässä olisikaan ollut mahdotonta.</p>

<p id="id03824">Franz puolestaan tarkasti aseitaan kylmäverisenä. Hänellä oli kaksi
kaksipiippuista pyssyä ja karbiini; hän latasi ne, tarkasti lukot ja
odotti.</p>

<p id="id03825">Tällä välin laivuri riisui takkinsa ja paitansa, sitoi housunsa
tiukempaan vyölleen, ja kun hän oli avojaloin, hänen ei tarvinnut
riisua jalkineita eikä sukkia. Tässä puvussa tai oikeammin sanoen ilman
pukua hän pani sormensa suulleen varoittaakseen kaikkia olemaan aivan
hiljaa, laskeutui mereen ja alkoi uida rantaa kohden niin varovaisesti,
että ei kuulunut hiiskahdustakaan. Fosforivälke laineilla vain ilmaisi,
missä hän ui.</p>

<p id="id03826">Kohta tämä juovakin katosi. Hän oli epäilemättä päässyt maihin.</p>

<p id="id03827">Puolen tunnin ajan pysyttelivät veneessä olijat aivan liikkumattomina
paikoillaan. Sitten lähestyi rannasta venettä kohden sama valoisa
juova. Vähän ajan päästä Gaetano oli veneessä.</p>

<p id="id03828">— No? kysyivät Franz ja kaikki merimiehet yht'aikaa.</p>

<p id="id03829">— Siellä on espanjalaisia salakuljettajia. Heidän mukanaan on kaksi
korsikalaista rosvoa.</p>

<p id="id03830">— Ja mitä tekemistä korsikalaisilla rosvoilla on espanjalaisten
salakuljettajien kanssa?</p>

<p id="id03831">— Hyvä Jumala, teidän armonne, täytyyhän rosvojen auttaa toisiaan.
Toisinaan santarmit tai sotilaat ahdistavat maalla rosvoja. Nämä
kohtaavat silloin veneen ja siinä kunnon tovereita, sellaisia kuin me.
He tulevat uivaan taloomme pyytäen saada nauttia vieraanvaraisuuttamme.
Eihän voi olla auttamatta takaa-ajettua miesparkaa! Otamme hänet
vastaan ja varmuuden vuoksi lähdemme ulapalle. Se ei maksa meille
mitään ja pelastaa lähimmäisemme hengen tai ainakin vapauden. Hän
muistaa tämän hyväntyön ja osoittaa meille varman paikan, jossa voimme
viedä maihin tavaramme, uteliaitten häiritsemättä meitä.</p>

<p id="id03832">— Vai niin! sanoi Franz. — Te olette siis hiukan salakuljettajia
tekin, Gaetano?</p>

<p id="id03833">— Minkä sille voi, sanoi mies huulillaan hymy, jota on mahdoton
kuvata, ihminen tekee yhtä ja toista. Täytyyhän elää.</p>

<p id="id03834">— Tunnette siis ne, jotka tänä hetkenä asustavat Monte-Criston
saarella?</p>

<p id="id03835">— Melkein. Me merimiehet olemme aivan kuin vapaamuurareita, me
tunnemme toisemme tietyistä merkeistä.</p>

<p id="id03836">— Oletteko varma, ettei meidän tarvitse pelätä mitään, jos laskemme
maihin?</p>

<p id="id03837">— Ei kerrassaan mitään. Salakuljettajat eivät ole varkaita.</p>

<p id="id03838">— Mutta nuo kaksi korsikalaista rosvoa…, jatkoi Franz ottaen
edeltäpäin kaiken varteen.</p>

<p id="id03839">— Hyvä Jumala, sanoi Gaetano, — eihän se ole heidän syynsä, että he
ovat rosvoja, vaan esivallan.</p>

<p id="id03840">— Kuinka niin?</p>

<p id="id03841">— Heitähän vainotaan siksi, että ovat nylkeneet toisen miehen nahan,
ikään kuin korsikalaisen luonteeseen ei kuuluisi kosto.</p>

<p id="id03842">— Mitä tarkoitatte tuolla nylkemisellä? Murhaamistako? sanoi Franz
jatkaen kyselyjään.</p>

<p id="id03843">— Minä tarkoitan vihollisen tappamista, se on aivan eri asia, sanoi
laivuri.</p>

<p id="id03844">— Menkäämme siis pyytämään vieraanvaraisuutta salakuljettajilta ja
rosvoilta. Luuletteko heidän suostuvan siihen?</p>

<p id="id03845">— Varmasti.</p>

<p id="id03846">— Montako heitä on?</p>

<p id="id03847">— Neljä, teidän ylhäisyytenne, ja nuo kaksi rosvoa niiden lisäksi,
siis yhteensä kuusi.</p>

<p id="id03848">— Meitä on yhtä monta. Jos nuo herrat ryhtyvät vihamielisyyksiin, niin
pystymme ainakin vastustamaan heitä. Siis kerta vielä, menkäämme
Monte-Criston saarelle.</p>

<p id="id03849">— Menkäämme, teidän ylhäisyytenne. Mutta sallittehan minun kuitenkin
ryhtyä varokeinoihin?</p>

<p id="id03850">— Tietysti, olkaa viisas kuin Nestor ja varovainen kuin Odysseus. En
ainoastaan salli, vaan kehotankin teitä siihen.</p>

<p id="id03851">— Siis, kaikki hiljaa! sanoi Gaetano.</p>

<p id="id03852">Kaikki vaikenivat.</p>

<p id="id03853">Franz, joka aina näki asiat oikeassa valossaan, huomasi, että hänen
asemansa oli, ellei suorastaan vaarallinen, niin kuitenkin arveluttava.
Hän oli pilkkopimeässä, erillään muusta maailmasta, keskellä merta,
merimiesten seurassa, jotka eivät häntä laisinkaan tunteneet ja joilla
ei ollut mitään syytä olla hänelle uskollisia. He tiesivät, että hänen
vyöhönsä oli kätketty muutamia tuhansia frangeja, ja he olivat usein,
elleivät suorastaan kadehtien, niin ainakin uteliaina, tarkastelleet
hänen oivallisia aseitaan. Toiselta puolen hän oli menossa näiden
samojen miesten kanssa saarelle, jolla kyllä oli hyvin raamatullinen
nimi, mutta joka salakuljettajiensa ja rosvojensa vuoksi ei tarjonnut
hänelle sen suurempaa turvaa kuin Golgata Kristukselle. Sitä paitsi
tuntuivat nuo kertomukset mereen upotetuista laivoista näin yöllä
todenmukaisemmilta kuin päivällä. Hän saattoi siis olla kahden vaaran
välillä, ja siksi hän piti tarkkaan silmällä merimiehiä eikä heittänyt
pyssyä kädestään.</p>

<p id="id03854">Merimiehet olivat uudelleen nostaneet purjeet ja olivat lähteneet samaa
tietä kuin olivat tulleetkin. Franzin silmät jo olivat ennättäneet
tottua pimeään, ja hän näki heidän purjehtivan jylhien kallioiden ohi.
Hetken kuluttua tuli nuotio taas näkyviin. Tulen ympärillä istui viisi
tai kuusi miestä.</p>

<p id="id03855">Nuotion kajastus ulottui noin sadan askelen päähän merelle. Gaetano
kulki nuotiota kohden, mutta kuitenkin sillä tavoin, että hän koko ajan
piti venettä kajastuksen ulkopuolella. Kun hän oli aivan nuotion
kohdalla, hän käänsi rohkeasti keulan valoisan piirin sisään ja alkoi
laulaa merimieslaulua, jonka loppusäkeistöön toiset yhtyivät.</p>

<p id="id03856">Nuotion ääressä olevat miehet hyppäsivät pystyyn ja juoksivat rantaan
katsomaan venettä ja arvailemaan, missä aikeissa se lähestyi. Pian he
näyttivät rauhoittuneen ja palasivat nuotion ääreen, jolla paistui
kokonainen vuohi. Vain yksi heistä jäi rannalle.</p>

<p id="id03857">Kun vene oli noin kahdenkymmenen askelen päässä maasta, tähtäsi
rannalla oleva mies pyssyllään tyynesti tulijoihin ja kysyi Sardinian
murteella:</p>

<p id="id03858">— Kuka siellä?</p>

<p id="id03859">Franz veti pyssynsä molemmat hanat vireeseen.</p>

<p id="id03860">Gaetano vaihtoi silloin miehen kanssa muutamia sanoja, joita Franz ei
ymmärtänyt, mutta jotka epäilemättä koskivat häntä.</p>

<p id="id03861">— Tahtooko teidän ylhäisyytenne lausua nimensä vai pysyä
tuntemattomana?</p>

<p id="id03862">— Minun nimeni on heille aivan tuntematon. Sanokaa siis heille
ainoastaan, että olen ranskalainen ja matkustan huvikseni, lausui
Franz.</p>

<p id="id03863">Kun Gaetano oli vastannut, antoi vartija eräälle tulen ääressä olevalle
määräyksen, ja tämä nousi heti ja hävisi kallioiden keskeen.</p>

<p id="id03864">Oltiin vaiti. Jokainen näytti pitävän huolta omista asioistaan, Franz
maihinmenosta, merimiehet purjeista ja salakuljettajat vuohesta. Mutta
vaikka kaikki olivatkin näennäisesti huolettomia, pitivät he kuitenkin
toisiaan silmällä.</p>

<p id="id03865">Äsken poistunut mies ilmestyi näkyviin aivan vastakkaiselta puolelta.
Hän nyökkäsi vartijalle, joka heti kääntyi veneeseen päin ja sanoi:
<i>S'accommodi</i>.</p>

<p id="id03866">Italialaista sanaa <i>s'accommodi</i> on mahdoton kääntää. Se merkitsee
samalla kertaa: tulkaa, astukaa sisään, olkaa tervetullut, olkaa aivan
kuin kotonanne, te olette täällä isäntä.</p>

<p id="id03867">Merimiehille ei tarvinnut tätä kahdesti sanoa. Muutama aironveto ja
vene oli rannassa. Gaetano hyppäsi rantahiekalle ja kuiskasi vielä
muutaman sanan vartijalle. Hänen toverinsa astuivat yksitellen maihin.
Lopulta tuli Franzin vuoro.</p>

<p id="id03868">Hänellä oli toinen pyssynsä olallaan, Gaetanolla oli toinen, ja eräällä
merimiehellä oli hänen karbiininsa. Hänen pukunsa oli samalla kertaa
taiteilijan ja keikarin puku. Se ei herättänyt salakuljettajissa
epäluuloja eikä siis levottomuuttakaan.</p>

<p id="id03869">Vene vedettiin rantaan, etsittiin muutaman askelen päästä sopivaa
nuotiopaikkaa. Mutta se suunta, jonne he menivät, ei kai ollut vartijan
mieleen, koska hän huusi Gaetanolle:</p>

<p id="id03870">— Ei sinnepäin.</p>

<p id="id03871">Gaetano sopersi muutaman sanan anteeksipyynnöksi ja läksi
päinvastaiseen suuntaan. Kaksi merimiestä sytytti nuotiossa soihdut
valaistakseen tietä.</p>

<p id="id03872">He astuivat noin kolmekymmentä askelta eteenpäin ja pysähtyivät
tasaiselle, kallioiden saartamalle paikalle. Sen ympärille oli kallioon
hakattu istuimia. Kallionkoloissa kasvoi muutamia vaivaisia tammia ja
tuuheita myrttipensaita. Franz valaisi soihdullaan maata ja huomasi
tuhkaläjästä, etteivät he olleet ainoita, jotka olivat huomanneet tämän
paikan sopivaksi oleskelupaikaksi, ja että Monte-Criston saarelle
tulleet tavallisesti asustivat siinä.</p>

<p id="id03873">Hän ei enää odottanut mitään erikoista seikkailua. Kun hän kerran oli
astunut maihin ja huomannut saarelaiset ellei juuri ystävällisiksi,
niin ainakin välinpitämättömiksi, hävisi hänen levottomuutensa
kokonaan, ja tuntiessaan paistetun vuohen hajun hän alkoi
rauhattomuuden sijasta tuntea nälkää.</p>

<p id="id03874">Hän mainitsi siitä Gaetanolle, joka vastasi, että illallisen
valmistaminen oli helppoa, kun oli viiniä, leipää ja kuusi pyytä
veneessä sekä iso nuotio aivan lähellä.</p>

<p id="id03875">— Sitä paitsi, sanoi hän, — jos teidän ylhäisyyttänne miellyttää
paistetun vuohen tuoksu, niin voinhan mennä naapureille tarjoamaan pari
pyytä saadaksemme viipaleen paistia.</p>

<p id="id03876">— Tehkää se, Gaetano, tehkää se, sanoi Franz. — Te olette todellakin
syntynyt välittäjäksi.</p>

<p id="id03877">Merimiehet kokosivat kanervia, myrttipensaan ja tammen oksia,
sytyttivät ne tuleen ja saivat siitä syntymään jokseenkin komean
nuotion.</p>

<p id="id03878">Paistetun vuohen tuoksu sai Franzin kärsimättömänä odottamaan laivurin
tuloa. Lopulta tämä saapui.</p>

<p id="id03879">— No, kysyi Franz, — mitä uutta? Eikö pyyntöömme suostuta?</p>

<p id="id03880">— Päinvastoin, sanoi Gaetano. — Heidän päällikkönsä, jolle on
ilmoitettu tulostanne, kutsuu teidät aterioimaan kanssaan.</p>

<p id="id03881">— Tuo heidän päällikkönsä näyttää olevan kohtelias mies. Miksi en siis
menisi hänen kanssaan aterioimaan, varsinkin kun tuon oman osuuteni
ruokaa mukanani.</p>

<p id="id03882">— Hänellä on ruokaa kylliksi, liikaakin, mutta hän ottaa teidät
asuntoonsa ainoastaan yhdellä kummallisella ehdolla.</p>

<p id="id03883">— Asuntoonsako? kysyi nuori mies. — Onko hän siis rakennuttanut tänne
talon?</p>

<p id="id03884">— Ei, mutta hänellä on kuitenkin hyvin komea asunto, sikäli kuin olen
kuullut.</p>

<p id="id03885">— Tunnetteko siis päällikön?</p>

<p id="id03886">— Olen kuullut hänestä puhuttavan.</p>

<p id="id03887">— Hyvää vai pahaa?</p>

<p id="id03888">— Molempia.</p>

<p id="id03889">— Hitto vieköön! Ja mikä tuo ehto on?</p>

<p id="id03890">— Teidän tulee antaa sitoa silmänne, ettekä saa ottaa sidettä pois,
ennen kuin hän itse käskee.</p>

<p id="id03891">Franz katsoi terävästi Gaetanoon nähdäkseen, mitä tämän ehdotuksen
takana piili.</p>

<p id="id03892">— Kyllä minä ymmärrän, sanoi tämä arvaten Franzin ajatukset, — että
sitä kannattaa miettiä.</p>

<p id="id03893">— Mitä te tekisitte minun sijassani? kysyi nuori mies.</p>

<p id="id03894">— Minulla ei ole mitään menetettävissä, minä menisin.</p>

<p id="id03895">— Suostuisitte siis?</p>

<p id="id03896">— Suostuisin, vaikkapa vain uteliaisuudesta.</p>

<p id="id03897">— Tässä miehessä on siis jotain merkillistä.</p>

<p id="id03898">— Kuulkaahan, sanoi Gaetano hiljaa, — en tiedä onko kaikki, mitä
kerrotaan, totta…</p>

<p id="id03899">Hän vaikeni katsahtaen ympärilleen.</p>

<p id="id03900">— Mitä kerrotaan?</p>

<p id="id03901">— Kerrotaan, että päällikön luolan rinnalla Pitti-palatsi on
vähäpätöinen.</p>

<p id="id03902">— Pelkkää unta! sanoi Franz istuutuen jälleen.</p>

<p id="id03903">— Eikä olekaan. Cama, San Fernandon perämies, kävi siellä kerran ja
kertoi, että sellaista loistoa ei ole muualla kuin saduissa.</p>

<p id="id03904">— Tuollahan tavoin puhuen voisitte houkutella minut Ali-Baban luolaan,
sanoi Franz.</p>

<p id="id03905">— Kerron vain, mitä olen kuullut, teidän ylhäisyytenne.</p>

<p id="id03906">— Te neuvotte siis minua suostumaan?</p>

<p id="id03907">— Sitä en sano. Teidän ylhäisyytenne saa tehdä aivan niin kuin tahtoo.<br/>

Minä en tahdo tällaisessa tapauksessa neuvoa mitään.<br/>
</p>

<p id="id03908">Franz mietti hetkisen ja ymmärsi, että upporikas mies ei voinut aikoa
pahaa hänelle, jolla ei ollut muuta kuin muutama tuhat frangia. Ja
koska tämä siis ilmeisesti oli vain kutsu oivallisille päivällisille,
niin hän suostui. Gaetano meni ilmoittamaan siitä.</p>

<p id="id03909">Mutta Franz oli, niin kuin olemme maininneet, hyvin varovainen. Hän
tahtoi saada lisää tietoja omituisesta isännästään. Hän kysyi sen
vuoksi merimiestä, joka äskeisen keskustelun aikana oli kyninyt pyytä
juhlallisesti — ylpeänä hänelle uskotusta toimesta —, tiesikö tämä,
miten tuo kummallinen herra oli tullut maihin, koska missään ei näkynyt
venettä, ei speronaaria eikä tartaania.</p>

<p id="id03910">— Kyllä minä hänen purjeveneensä tunnen, sanoi mies.</p>

<p id="id03911">— Onko se komeakin?</p>

<p id="id03912">— Toivoisin, että teidän ylhäisyydellänne olisi sellainen, niin
voisitte tehdä matkan maapallon ympäri.</p>

<p id="id03913">— Kuinka suuri se on?</p>

<p id="id03914">— Se kantaa noin sata tonnia. Se onkin vain huvipursi, jahti, niin
kuin englantilaiset sanovat, mutta rakennettu niin, että se kestää
minkä tuulen tahansa.</p>

<p id="id03915">— Missä se on rakennettu?</p>

<p id="id03916">— En tiedä. Luultavasti Genovassa.</p>

<p id="id03917">— Mutta kuinka salakuljettajien päällikkö uskaltaisi rakennuttaa
sellaiseen toimeen tarvittavan jahdin Genovassa?</p>

<p id="id03918">— En minä sanonut jahdin omistajaa salakuljettajaksi.</p>

<p id="id03919">— Ette sanonutkaan, mutta Gaetano väitti muistaakseni sitä.</p>

<p id="id03920">— Gaetano on nähnyt purren kaukaa, mutta hän ei ole ollut puheissa sen
miehistön kanssa.</p>

<p id="id03921">— Mutta ellei tämä mies ole salakuljettajien päällikkö, niin mikä hän
sitten on?</p>

<p id="id03922">— Rikas englantilainen, joka matkustelee huvikseen.</p>

<p id="id03923">— Ja mikä hänen nimensä on? kysyi hän.</p>

<p id="id03924">— Kun sitä häneltä kysyy, vastaa hän olevansa merenkulkija Sindbad,
mutta se ei taida olla hänen oikea nimensä.</p>

<p id="id03925">— Merenkulkija Sindbad?</p>

<p id="id03926">— Niin.</p>

<p id="id03927">— Ja missä tämä ylhäinen herra asuu?</p>

<p id="id03928">— En tiedä.</p>

<p id="id03929">— Oletteko nähnyt hänet?</p>

<p id="id03930">— Olen muutaman kerran.</p>

<p id="id03931">— Minkä näköinen hän on?</p>

<p id="id03932">— Sen teidän ylhäisyytenne saa kohta itse nähdä.</p>

<p id="id03933">— Ja missä hän ottaa minut vastaan?</p>

<p id="id03934">— Luultavasti tuossa maanalaisessa palatsissa, josta Gaetano puhui.</p>

<p id="id03935">— Eikö koskaan ole tehnyt mielenne etsiä tuota palatsia silloin, kun
olette joutunut tänne ja saari on ollut tyhjä?</p>

<p id="id03936">— On kyllä, montakin kertaa, mutta aina olemme etsineet suotta.
Sanotaankin, että sen luolan ovea ei avata avaimella, vaan
taikasanalla.</p>

<p id="id03937">— Silloin olen todellakin tullut Tuhannen ja yhden yön satujen maahan.</p>

<p id="id03938">— Hänen ylhäisyytensä odottaa teitä, kuului hänen takanaan vartijan
ääni.</p>

<p id="id03939">Tämän seurassa oli kaksi jahdin miehistöön kuuluvaa merimiestä.</p>

<p id="id03940">Vastaamatta mitään Franz otti taskustaan nenäliinansa ja ojensi sen
miehelle, joka oli häntä puhutellut.</p>

<p id="id03941">Hänen silmänsä sidottiin erittäin huolellisesti. Sen jälkeen hänen
täytyi vannoa, ettei hän millään tavoin koettaisi ottaa sidettä
silmiltään.</p>

<p id="id03942">Hän vannoi.</p>

<p id="id03943">Sitten merimiehet tarttuivat hänen käsiinsä ja taluttivat häntä
vartijan astellessa edeltä.</p>

<p id="id03944">Kuljettuaan noin kolmekymmentä askelta tunsi hän vuohenpaistin hajusta,
että jälleen kuljettiin nuotion ohi. Sitten hän sai astua jälleen noin
viisikymmentä askelta luultavasti siihen suuntaan, jonne Gaetanoa oli
kielletty menemästä. Pian hän huomasi ilmanmuutoksesta tulleensa maan
alle. Hetken kuluttua ilma muuttui lämpöiseksi ja tuoksuvaksi, ja hän
tunsi astuvansa pehmoiselle matolle. Kuljettajat väistyivät. Hetkisen
oli kaikki hiljaa, sitten kuului ääni:</p>

<p id="id03945">— Tervetuloa luokseni, nyt voitte ottaa nenäliinan silmiltänne.</p>

<p id="id03946">Franzille ei tarvinnut tätä kahdesti sanoa. Hän otti nenäliinan
silmiltään ja näki edessään kolmenkymmenenkahdeksan tai neljänkymmenen
vuoden ikäisen miehen, yllään tunisialainen puku, päässä punainen
lakki, jossa riippui pitkä sininen silkkitupsu, takki musta ja kokonaan
kullalla kirjailtu, leveät housut verenväriset, säärykset samoin ja
runsaasti kullalla kirjaillut niin kuin takkikin, jalassa keltaiset
kengät. Komea kashmir-huivi oli hänen vyönään, ja siihen oli pistetty
pieni käyrä tikari.</p>

<p id="id03947">Vaikka tämä mies olikin hyvin kalpea, oli hän huomattavan kaunis. Hänen
silmänsä olivat kirkkaat ja läpitunkevat, nenä kreikkalainen, ja
mustien viiksien alta näkyivät helmenvalkoiset hampaat.</p>

<p id="id03948">Hänen kalpeutensa kummastutti Franzia: olisi luullut, että mies oli
noussut haudasta eikä vielä ennättänyt saada elävien väriä.</p>

<p id="id03949">Mutta eniten kummastutti Franzia, joka oli pitänyt Gaetanon kertomusta
unena, huoneen ylellisyys.</p>

<p id="id03950">Seinät oli verhottu kultakukkaisilla karmiininpunaisilla turkkilaisilla
kankailla. Eräässä syvennyksessä oli jonkinmoinen divaani, sen
yläpuolella oli joukko aseita, joiden tupet olivat kullattua hopeaa ja
kahvat koristettu jalokivillä. Katossa riippui venetsialaisesta lasista
valmistettu harvinaisen kaunis lamppu, ja jalat painuivat melkein
nilkkaa myöten turkkilaiseen mattoon. Upeat verhot reunustivat ovea,
jonka kautta Franz oli tullut, ja samoin toista ovea, joka vei komeasti
valaistuun huoneeseen.</p>

<p id="id03951">Isäntä antoi vieraansa hetkisen rauhassa katsella ympärilleen ja
tarkasteli vuorostaan tutkivasti häntä.</p>

<p id="id03952">— Pyydän tuhannesti anteeksi, sanoi hän viimein, — että ryhdyin niin
moninaisiin varovaisuustoimenpiteisiin, ennen kuin annoin teidän tulla
tänne, mutta kun tämä saari on suurimman osan vuotta autiona, niin jos
asuntoni tulisi tunnetuksi, tapaisin lepopaikkani varmaankin hyvinkin
huonossa kunnossa, ja se olisi hyvin ikävää, ei niinkään aineellisen
tappion vuoksi, vaan sen tähden, ettei minulla enää olisi paikkaa,
minne vetäytyä pois maailmasta. Nyt koetan saada teidät unohtamaan
tämän pienen ikävyyden tarjoamalla teille sellaista, mitä ette ehkä
uskonut täällä saavanne: kohtalaisen aterian ja hyvän vuoteen.</p>

<p id="id03953">— Teidän ei tarvitse laisinkaan pyydellä anteeksi. Tietysti niiden
ihmisten silmät sidotaan, jotka pääsevät lumottuun linnaan.
Ajatelkaahan Raoulia Hugenoteissa, ja totta puhuen tämä kaikki on vain
jatkoa Tuhannen ja yhden yön tarinoihin.</p>

<p id="id03954">— Minä vastaan kuin Lucullus: Jos olisin tietänyt teidän tulevan,
olisin valmistautunut teitä vastaanottamaan. Mutta jätän erakkomajani
käytettäväksenne ja tarjoan teille ateriani sellaisena kuin se on. Ali,
onko pöytä katettu?</p>

<p id="id03955">Melkein samassa nostettiin oviverho syrjään, ja nubialainen, aivan
musta orja, jolla oli yllään valkoinen tunika, viittasi herraansa
astumaan ruokasaliin.</p>

<p id="id03956">— En tiedä, oletteko samaa mieltä kuin minäkin, sanoi tuntematon
Franzille, — mutta minusta ei mikään ole ikävämpää kuin olla
tuntikausia toisen kanssa kahden kesken tietämättä, millä nimellä häntä
puhuttelee. Pidän vieraanvaraisuuden lakeja kuitenkin siksi pyhinä,
etten tahdo tietää oikeata nimeänne ja arvoanne, pyydän vain teitä
sanomaan, miten voin teitä puhutella. Omasta puolestani ilmoitan, että
minua tavallisesti sanotaan merenkulkija Sindbadiksi.</p>

<p id="id03957">— Ja minä, lausui Franz, — koska minulta ei puutu mitään muuta kuin
kuuluisa lamppu ollakseni Aladdin, pyydän teitä toistaiseksi sanomaan
minua Aladdiniksi. Näin pysymme itämailla, jonne luulen jonkun hyvän
haltian minut siirtäneen.</p>

<p id="id03958">— No niin, herra Aladdin, virkkoi omituinen isäntä, — kuulittehan,
että pöytä on katettu. Olkaa siis hyvä ja astukaa ruokasaliin. Teidän
nöyrin palvelijanne astuu edeltä näyttääkseen teille tietä.</p>

<p id="id03959">Sindbad nosti verhoa ja astui vieraansa edellä.</p>

<p id="id03960">Franz joutui uuden lumouksen valtaan. Todettuaan ensin sen tärkeän
seikan, että pöytä oli ylellisesti katettu, hän loi silmänsä
ympärilleen. Ruokasali oli yhtä komea kuin äskeinenkin huone. Se oli
kokonaan valkoista marmoria, ja seinillä oli kallisarvoisia antiikkisia
korkokuvia. Pitkulaisen salin toisessa päässä oli kaksi kuvapatsasta,
päänsä päällä vasut. Näissä vasuissa oli korkeat kasat hedelmiä,
sisilialaisia ananaksia, malagalaisia grenaadeja, balearilaisia
appelsiineja, ranskalaisia persikoita ja tunisialaisia taateleita.</p>

<p id="id03961">Aterian muodostivat paistettu fasaani, jonka ympärille oli asetettu
korsikalaisia rastaita, villisian kinkku, neljännes vuohta, iso kampela
ja jättiläiskokoinen merirapu. Näiden herkkujen välillä tarjoiltiin
kepeämpiä ruokia.</p>

<p id="id03962">Vadit olivat hopeaa, lautaset japanilaista posliinia.</p>

<p id="id03963">Franz hieroi silmiään ollakseen varma siitä, ettei nähnyt unta.</p>

<p id="id03964">Ali yksinään oli palvelemassa heitä ja teki tehtävänsä oivallisesti.<br/>

Vieras lausui tämän johdosta isännälleen kohteliaisuuksia.<br/>
</p>

<p id="id03965">— Niin, lausui tämä hoitaen isännäntehtävänsä niin kuin hieno
maailmanmies ainakin, — tuo miesparka on minuun kovasti kiintynyt ja
tekee parhaansa. Hän muistaa, että olen pelastanut hänen henkensä, ja
kun hän piti päätään jokseenkin suuressa arvossa, niin hän osoittaa
minulle kiitollisuuttaan, kun olen sen hänelle pelastanut.</p>

<p id="id03966">Ali lähestyi herraansa, tarttui hänen käteensä ja suuteli sitä.</p>

<p id="id03967">— Ja rohkenenko kysyä, herra Sindbad, missä tilaisuudessa teitte tämän
hyväntyön?</p>

<p id="id03968">— Hyvä Jumala, asia on hyvinkin yksinkertainen, vastasi isäntä. — Tuo
miesparka näyttää liikuskelleen lähempänä Tunisin beyn haaremia kuin
hänenväriselleen on sallittu. Bey tuomitsi hänet menettämään kielensä,
kätensä ja päänsä. Ensimmäisenä päivänä kieli, toisena käsi ja
kolmantena pää. Olin aina halunnut saada mykän palvelijan. Odotin
siksi, kunnes hänen kielensä oli leikattu, ja pyysin beytä
lahjoittamaan hänet minulle luvaten vastalahjaksi kaksipiippuisen
komean pyssyn, joka edellisenä päivänä näytti herättäneen hänen
ylhäisyytensä huomiota. Hän tuumi hetkisen, koska olisi niin mielellään
tappanut tuon miesraukan. Mutta kun lupasin lisäksi englantilaisen
metsästyspuukon, jolla olin lyönyt loven hänen ylhäisyytensä käyrään
tikariin, hän päätti antaa anteeksi loput rangaistuksesta ja pani
ehdoksi vain, ettei mies koskaan jalallaan astu Tunisiin. Tämä määräys
oli aivan tarpeeton. Niin pian kuin tuo miesraukka näkee kaukaakin
Afrikan rannat, hän piiloutuu purren pimeimpään soppeen, eikä häntä saa
sieltä lähtemään, ennen kuin kolmas maanosa on kadonnut näkyvistä.</p>

<p id="id03969">Franz vaipui hetkiseksi mietteisiinsä tietämättä, mitä hänen tuli
ajatella isäntänsä kertomatavan säälimättömästä iloisuudesta.</p>

<p id="id03970">— Ja samoin kuin kunnioitettava merenkulkija, jonka nimen olette
lainannut, vietätte tekin aikaanne matkustelemalla? kysyi hän.</p>

<p id="id03971">— Niin. Lupasin sen itselleni eräänä hetkenä, jolloin en osannut
ajatellakaan, että voisin sen toteuttaa, vastasi tuntematon hymyillen.
— Olen tehnyt useita sellaisia lupauksia ja toivon voivani ne ajan
mittaan täyttää.</p>

<p id="id03972">Vaikkakin Sindbad lausui nämä sanat aivan tyynesti, välähti hänen
silmistään omituinen julmuus.</p>

<p id="id03973">— Olette varmaankin paljon kärsinyt? sanoi Franz.</p>

<p id="id03974">Sindbad vavahti ja katsoi häneen terävästi.</p>

<p id="id03975">— Mistä sen päätätte? kysyi hän.</p>

<p id="id03976">— Kaikesta, jatkoi Franz, — äänestänne, katseestanne, kalpeudestanne,
jopa elintavoistannekin.</p>

<p id="id03977">— Minä vietän mitä onnellisinta elämää, oikeata pashan elämää. Olen
luomakunnan herra. Jos jokin paikka minua miellyttää, jään sinne. Jos
alan ikävystyä, lähden. Olen vapaa kuin lintu, minulla on siivet niin
kuin silläkin. Ympäristöni tottelee pienintäkin viittaustani. Toisinaan
kiusaan maallista oikeutta riistämällä siltä rikollisen, jota se
vainoo, jota se etsii. Minulla on oma oikeusistuimeni, josta ei voi
mihinkään vedota, joka tuomitsee tai vapauttaa ja johon ei kukaan voi
sekaantua. Jos olisitte maistanut minun elämääni, ette välittäisi
toisenlaisesta ettekä palaisi hienon seurapiirin yhteyteen muuten kuin
siinä tapauksessa, että teillä on suuria aikeita toteutettavana.</p>

<p id="id03978">— Kostettava esimerkiksi! sanoi Franz.</p>

<p id="id03979">Tuntematon loi nuoreen mieheen katseen, joka tunkee sydämen ja
ajatuksen syvyyteen.</p>

<p id="id03980">— Miksi juuri kostettava? kysyi hän.</p>

<p id="id03981">— Siksi, vastasi nuori mies, — että teistä saa sen vaikutelman, että
yhteiskunta on teitä vainonnut ja että teillä on kamala tili
suorittamatta sen kanssa.</p>

<p id="id03982">— Erehdytte, sanoi Sindbad nauraen niin että hänen valkoiset ja
terävät hampaansa näkyivät. — Olen tavallani yhteiskunnan hyväntekijä
ja jonakin päivänä kai tulen Pariisiin kilpailemaan muiden
hyväntekijöiden kanssa.</p>

<p id="id03983">— Ensimmäisenkö kerran silloin tulette sinne?</p>

<p id="id03984">— Niin. Minä en kaiketi vaikuta uteliaalta, vai mitä? Mutta vakuutan
teille, ettei ole ollut minun syyni, etten ennemmin ole siellä käynyt.</p>

<p id="id03985">— Aiotteko nyt piakkoinkin lähteä sinne?</p>

<p id="id03986">— En tiedä, kaikki riippuu olosuhteista, ja ne taas hyvin epävarmoista
laskelmista.</p>

<p id="id03987">— Tahtoisin olla siellä teidän tulonne aikana voidakseni parhaani
mukaan korvata vieraanvaraisuuden, jota olette minulle niin suuressa
määrässä osoittanut Monte-Criston saarella.</p>

<p id="id03988">— Ottaisin tarjouksenne mielihyvin vastaan. Mutta pahaksi onneksi, jos
tulen Pariisiin, tulen incognito.</p>

<p id="id03989">Ateria jatkui, ja näytti kuin se olisi valmistettu yksinomaan Franzia
varten, sillä tuntematon tuskin maistoi palaakaan.</p>

<p id="id03990">Lopulta Ali toi jälkiruoan, tai oikeammin sanoen otti patsaitten päässä
olevat vasut ja laski ne pöydälle.</p>

<p id="id03991">Näiden vasujen väliin hän asetti pienen, kullatusta hopeasta
valmistetun rasian, jolla oli samasta aineesta tehty kansi.</p>

<p id="id03992">Nähdessään, kuinka varovaisesti Ali käsitteli tätä rasiaa, Franz tuli
uteliaaksi. Hän nosti kannen ja näki vihertävää taikinaa, joka näytti
vihannessäilykkeeltä, mutta hän ei tietänyt, mitä se oli.</p>

<p id="id03993">Hän laski kannen paikoilleen ja luodessaan katseensa isäntäänsä hän
näki tämän hymyilevän hänen pettymykselleen.</p>

<p id="id03994">— Ette voi arvatakaan, mitä tuossa pienessä rasiassa on, ja se tekee
teidät uteliaaksi, eikö niin?</p>

<p id="id03995">— Sen myönnän.</p>

<p id="id03996">— No niin, tämä vihertävä aine ei ole mitään muuta kuin ambrosiaa,
jota Hebe tarjoili Jupiterin pöydässä.</p>

<p id="id03997">— Mutta tämä ambrosia, sanoi Franz, — jouduttuaan jumalien käsistä
ihmisten käsiin on kadottanut taivaisen nimensä ja saanut maallisen.
Miksi tavallisella kielellä nimitetään tuota ainetta, joka, suoraan
sanoen, ei herätä lainkaan ruokahaluani?</p>

<p id="id03998">— Juuri tuo todistaa meidän materialistista katsantokantaamme, sanoi
Sindbad. — Usein kuljemme onnen ohitse näkemättä sitä, katsomattakaan
siihen, ja jos siihen katsomme, emme sitä tunne. Jos olette toiminnan
ihminen ja kulta on jumalanne, niin maistakaa tätä, ja näette Perun,
Guzaratin ja Golcondan aarteet. Jos olette runoilija, niin maistakaa
tätä, ja mahdollisen ja mahdottoman rajat häipyvät, ikuisuus aukenee
teille, kuljette sydän vapaana, ajatus vapaana unelmien äärettömillä
mailla. Jos olette kunnianhimoinen ja tavoittelette maailman kunniaa,
niin maistakaa tätä, ja tunnin kuluttua olette kuningas, ette minkään
pienen, johonkin Euroopan kolkkaan kyyristyneen valtakunnan, kuten
Ranskan, Espanjan tai Englannin, vaan maailman kuningas, kaikkeuden
kuningas, luomakunnan kuningas. Valtaistuimenne on rakennettu sille
vuorelle, missä saatana kiusasi Jeesusta. Ja vaikkette polvistuisikaan
hänen eteensä ja suutelisi hänen käpäläänsä, olette maailman herra.
Eikö tarjoukseni ole houkutteleva? Teidän tarvitsee tehdä vain näin.
Katsokaa.</p>

<p id="id03999">Hän aukaisi rasian, otti lusikallisen ihmeellistä säilykettä, pisti sen
suuhunsa ja antoi sen hitaasti sulaa suussaan pitäen silmiään puoliksi
suljettuina ja päätään taaksepäin kumarassa.</p>

<p id="id04000">Franz antoi hänen rauhassa nauttia lempiruokaansa. Kun hän näki tämän
nielleen sen, hän kysyi:</p>

<p id="id04001">— Mutta mistä tuo kallisarvoinen aine on valmistettu?</p>

<p id="id04002">— Oletteko kuullut puhuttavan Vuoren Vanhuksesta, samasta, joka tahtoi
surmata kuningas Filip Augustin?</p>

<p id="id04003">— Olen.</p>

<p id="id04004">— Tiedätte, että hän hallitsi laaksoa, jonka vieressä oli vuori —
siitähän hän oli saanut omituisen nimensä. Tässä laaksossa oli
Hassen-ben-Sabahin istuttamia puutarhoja ja niissä huvimajoja. Näihin
huvimajoihin — niin kertoo Marco Polo — hän päästi harvat valittunsa
ja syötti heille erästä yrttiä, siirsi sen avulla heidät paratiisiin,
ikikukkivien kasvien, aina kypsien hedelmien ja yhäti neitseellisten
naisten keskelle. Se, mitä nuo onnelliset nuorukaiset pitivät
todellisuutena, olikin vain unelmaa, mutta niin ihanaa, niin suloista
unelmaa, että he myivät sielunsa ja ruumiinsa sille, joka sen heille
antoi, ja tottelivat hänen määräyksiään, aivan kuin hän olisi ollut
jumala. He menivät maailman ääriin surmaamaan ihmisen, jos hän käski,
ja kärsivät mitä kamalimpia kidutuksia valittamatta vähääkään,
ajatellen, että kuoleman jälkeen seuraa tuo ihana elämä, josta he
yrttiä nauttimalla olivat tunteneet esimakua.</p>

<p id="id04005">— Se on siis hashishia! huudahti Franz. — Niin, tunnen sen, ainakin
nimeltään.</p>

<p id="id04006">— Aivan oikein, herra Aladdin, se on hashishia, parhainta ja puhtainta
hashishia, mitä Aleksandriassa valmistaa Abu-Gor, tuo suuri mies, jolle
olisi rakennettava palatsi ja siihen kirjoitus: <i>Onnen kauppiaalle
kiitollinen maailma</i>.</p>

<p id="id04007">— Tekisi mieleni koettaa, kuinka paljon ylistyksissänne on totta,
kuinka paljon liioittelua, sanoi Franz.</p>

<p id="id04008">— Päättäkää itse, vieraani, päättäkää itse. Mutta älkää arvostelko
ensimmäisen kokeen mukaan. Niin kuin kaikessa muussakin, täytyy
totuttaa aistimensa uuteen vaikutelmaan, olkoon se sitten suloinen tai
kiihkeä, surullinen tai iloinen. Luonto taistelee tavallaan tätä
jumalaista ainetta vastaan; luonto ei harrasta iloa, vaan takertuu
tuskaan. Luonnon täytyy sortua tässä taistelussa, unelman astua
todellisuuden sijaan. Ja silloin unelma muuttuu elämäksi ja elämä
unelmaksi. Kun sitten vertaatte todellisen elämän huolia unelmaelämän
nautintoihin, niin ette enää tahtoisi elää, unelmoida vain. Kun
palaatte tästä omasta maailmastanne muiden maailmaan, niin lähdette
Napolin keväästä Lapinmaan pakkaseen, vaihdatte paratiisin maahan,
taivaan helvettiin. Maistakaa hashishia, vieraani, maistakaa!</p>

<p id="id04009">Vastauksen asemesta Franz otti lusikalla tätä kummallista ainetta yhtä
paljon kuin hänen isäntänsä oli ottanut ja pisti suuhunsa.</p>

<p id="id04010">— Hitto vieköön, sanoi hän nieltyään taivaallisen herkkunsa, — en
tiedä, seuraako tästä, mitä olette kuvaillut, mutta niin maukasta se ei
ainakaan ole kuin olette vakuuttanut.</p>

<p id="id04011">— Siksi, että makuhermonne eivät ole vielä tottuneet tähän
taivaalliseen aineeseen. Sanokaa, oletteko ensimmäisellä kerralla
pitänyt ostereista, teestä, portterista, tryffeleistä ja monista muista
herkuista, joista sittemmin olette nauttinut? Ymmärrättekö roomalaisia,
jotka höystivät fasaaneja pirunpihkalla, tai kiinalaisia, jotka syövät
pääskysenpesiä? Ette. Samoin on hashishin laita. Syökäähän viikon
päivät sitä, niin ei mikään maailmassa ole teidän mielestänne sen
maukkaampaa. Menkäämme viereiseen huoneeseen, teidän huoneeseenne, ja
Ali tuo meille kahvia ja piiput.</p>

<p id="id04012">He nousivat, ja sillä aikaa kun isäntä, joka sanoi itseään Sindbadiksi
ja jota mekin olemme toisinaan sillä nimellä maininneet, antoi Alille
muutamia määräyksiä, Franz astui viereiseen huoneeseen.</p>

<p id="id04013">Se oli yksinkertaisemmin vaikka yhtä kallisarvoisesti kalustettu. Se
oli muodoltaan pyöreä, ja sitä kiersi leveä divaani. Mutta divaani,
seinät, katto ja permanto oli peitetty komeilla taljoilla, pehmeämmillä
kuin pehmeimmät matot. Siellä oli Atlas-vuoren tuuheaharjaisten
leijonain taljoja, loistavanviiruisia bengalilaisia tiikerintaljoja,
Kapmaan pilkullisten panttereitten nahkoja — samanlaisten kuin se,
joka ilmestyi Dantelle —, siperialaisten karhujen, norjalaisten
kettujen taljoja, ja niitä oli heitelty toinen toisensa päälle niin
paljon, että olisi luullut astelevansa nurmella ja lepäävänsä silkkiä
pehmeämmällä vuoteella.</p>

<p id="id04014">Miehet laskeutuivat divaanille. Itämaisia piippuja, joiden varret
olivat jasmiinia ja imukkeet meripihkaa, oli niin runsaasti, ettei
tarvinnut uudelleen täyttää samaa piippua. Ali sytytti piiput ja
poistui noutamaan kahvia.</p>

<p id="id04015">Miehet olivat hetken vaiti, Sindbad syventyneenä ajatuksiinsa, jotka
eivät vilkkaimmankaan keskustelun aikana näyttäneet häntä jättävän, ja
Franz vaipuneena mykkään unelmoimiseen, mihin mies melkein aina joutuu
polttaessaan hyvää tupakkaa: savu tuntuu karkottavan kaikki huolet ja
täyttävän tupakoitsijan mielen onnellisilla haaveilla.</p>

<p id="id04016">Ali toi kahvia.</p>

<p id="id04017">— Millä tavoin tahdotte juoda sitä? kysyi tuntematon. — Ranskalaiseen
vai turkkilaiseen tapaan, väkevänä vai mietona, sokeroituna vai ilman
sokeria, haudottuna vai keitettynä? Saatte itse valita. Sitä on
valmistettu kaikilla eri tavoilla.</p>

<p id="id04018">— Otan turkkilaiseen tapaan valmistettuna, vastasi Franz.</p>

<p id="id04019">— Ja siinä olette oikeassa, sanoi isäntä. — Siitä huomaa, että teillä
on taipumuksia itämaiseen elämään. Itämaalaiset ovat ainoita, jotka
osaavat elää! Mitä minuun tulee, sanoi hän hymyillen omalla omituisella
tavallaan, — vetäydyn itämaille asumaan, kun olen toimittanut asiani
Pariisissa. Ja jos silloin tahdotte tavata minua, niin saatte etsiä
minua Kairosta, Bagdadista tai Ispahanista.</p>

<p id="id04020">— Toden totta, eiköhän se ole minulle hyvin helppoa, sanoi Franz, —
sillä tunnen saavani kotkan siivet, ja voin lentää maailman ympäri
vuorokaudessa.</p>

<p id="id04021">— Ahaa, hashish alkaa jo vaikuttaa. Levittäkää siis siipenne ja
lentäkää yliluonnolliseen maailmaan. Älkää pelätkö, teistä pidetään
huolta, ja jos siipenne sulavat auringossa niin kuin Ikaroksen siivet,
olemme täällä ottamassa teidät vastaan.</p>

<p id="id04022">Sitten hän sanoi muutaman sanan arabiankielellä Alille, joka vetäytyi
nöyränä syrjään, mutta ei poistunut.</p>

<p id="id04023">Franzissa tapahtui kummallinen muutos. Ruumiillinen uupumus, kaikki
illan tapausten herättämät ajatukset haihtuivat aivan kuin levon
ensimmäisenä hetkenä, jolloin ihminen on vielä kylliksi hereillä
tunteakseen unen tulon. Hänen ruumiinsa muuttui yliluonnollisen
kepeäksi, sielu kirkastui ihmeellisellä tavalla ja aistimet saivat
moninkertaisen voiman. Hänen eteensä aukeni sininen, kuultava, laaja
näköpiiri, meren täyteläinen sini, auringon heloittava kirkkaus ja
tuulen suloinen tuoksu. Hän kuuli merimiesten laulavan lauluja, ihania
kuin taivaallinen musiikki, hän näki edessään Monte-Criston saaren, ei
enää uhkaavana kiviröykkiönä erämaassa. Mitä lähemmäksi vene saarta
tuli, sitä voimakkaammaksi laulu paisui, sillä lumoavaa ja salaperäistä
laulua ja soittoa kaikui saareltakin, aivan kuin Loreley olisi tahtonut
houkutella hänet sinne tai Amfion saanut soitollaan sen kivetkin
liikkumaan.</p>

<p id="id04024">Lopulta vene ennätti rantaan, mutta aivan hiljaa kuin huuli kohtaa
toisen huulen, ja hän astui luolaan soiton kaikuessa. Hän laskeutui,
tai oikeammin oli laskeutuvinaan, portaita alas. Ilma oli raitis ja
tuoksuva kuin voisi kuvitella olleen Kirken luolassa, ja tuoksu oli
niin voimakas, että se pakotti ihmisen unelmoimaan, niin kiihkeä, että
se sai aistimet palamaan, ja hän näki kaiken, minkä hän oli nähnyt
ennen nukkumistaan, Sindbadin, kummallisen isäntänsä, ja Alin, mykän
palvelijan. Sitten kaikki näytti sulautuvan yhteen, aivan samoin kuin
sammuvan taikalyhdyn kuvat liittyvät toisiinsa, ja hän näki olevansa
patsassalissa, jota valaisi himmeä antiikkinen lamppu, levon ja
nautinnon valo.</p>

<p id="id04025">Kuvapatsaat olivat yhä vielä samat, rikasmuotoiset ja runolliset, mutta
niiden silmät olivat säihkyvät, hymy irstas ja tukka tuuhea. Ne olivat
Fryne, Kleopatra, Messalina, nuo kolme kevytmielistä naista. Sitten
näiden irstaiden varjojen joukkoon näytti hiipivän kirkkaana säteenä,
aivan kuin kristittynä enkelinä, puhdas olento, tyyni varjo, suloinen
näky, joka peitti otsansa tuon marmorisen irstauden edessä.</p>

<p id="id04026">Silloin hänestä tuntui, että nuo kolme patsasta olivat yhdistäneet
rakkautensa yhtä ainoata miestä, häntä, Franzia varten ja lähestyivät
vuodetta, jolla hän uneksi. Heidän jalkansa peittyivät pitkien
valkoisten tunikoiden laskoksiin, hiukset lainehtivat vapaina, ja he
yrittivät kietoa häntä pauloihinsa tavalla, joka jumalat langetti,
mutta jota pyhimykset saattoivat vastustaa.</p>

<p id="id04027">Franz tunsi sulkevansa silmänsä, mutta hänen viimeinen katseensa
kohdistui tuohon siveään patsaaseen, joka nyt oli kokonaan verhoutunut.
Sitten hänen silmänsä lakkasivat näkemästä todellisuutta ja hänen
aistimensa aukenivat ottamaan epätodellisen vastaan.</p>

<p id="id04028">Alkoi rajaton nautinto, loppumaton rakkaus, jommoista profeetta lupaa
valituilleen. Kivihuulet tulivat eläviksi, ja Franzista, joka ensi
kertaa oli hashishin vaikutuksen alaisena, oli tämä rakkaus melkein
tuskaa, tämä nautinto melkein kidutusta, ja hän tunsi näiden patsaiden
huulten painuvan huulilleen pehmeinä ja kylminä kuin käärmeen renkaat.
Mutta mitä enemmän hänen kätensä koettivat työntää luotaan tämän
kummallisen rakkauden, sitä enemmän hänen aistimensa nauttivat oudosta
unelmasta. Uupumuksen polttamana, nautinnon väsyttämänä hän lopulta
antautui marmoristen rakastettujensa suudelmiin ja vaipui kokonaan
satumaisen unelmansa valtaan.</p>

<p id="id04029" style="margin-top: 4em">32. Herääminen</p>

<p id="id04030" style="margin-top: 2em">Kun Franz heräsi, tuntuivat kaikki esineet hänen ympärillään jatkavan
hänen unelmaansa. Hän luuli olevansa haudassa, jonne aivan kuin
säälistä tunkeutui päivänsäde. Hän ojensi kätensä ja kosketti kiveä.
Hän nousi istualleen ja tunsi maanneensa viittaansa verhottuna
pehmeällä, väkevästi tuoksuvalla kanervavuoteella.</p>

<p id="id04031">Kaikki näyt olivat kadonneet, ja nuo patsaat, jotka olivat aivan kuin
nousseet haudastaan hänen uneensa, olivat poissa.</p>

<p id="id04032">Hän astui muutaman askelen auringonvaloa kohti. Unen kiihkeyttä seurasi
todellisuuden rauha. Hän huomasi olevansa luolassa, astui sen aukkoa
kohden ja näki sen kaarevasta portista taivaan ja meren sinen. Taivas
ja meri loistivat aamuauringon valossa. Rannalla istuivat merimiehet
naureskellen. Kymmenen askelen päässä kiikkui vene merellä.</p>

<p id="id04033">Miettimättä, mitään ajattelematta Franz nautti siitä taivaallisesta
suloudesta, joka luonnosta uhkuu silloin, kun ihminen herää
kummallisesta unesta. Tyyni, puhdas, loistava ulkoilma sai unelmat
vaikuttamaan sitäkin epätodellisimmilta, ja muistot alkoivat palata
hänen mieleensä.</p>

<p id="id04034">Hän muisti saarelle tulonsa, tutustumisensa salakuljettajien
päällikköön, loistavan maanalaisen palatsin, erinomaisen illallisen ja
hashishin.</p>

<p id="id04035">Mutta tuntui kuin tuosta kaikesta olisi kulunut ainakin vuosi. Hänen
päänsä oli aivan viileä ja ruumiinsa levännyt. Aivoissa ei tuntunut
mitään raskautta, vaan jonkinmoista hyvinvointia; hän tunsi nauttivansa
ilmasta ja auringosta voimakkaammin kuin koskaan ennen.</p>

<p id="id04036">Hän meni sen vuoksi iloisena merimiesten luo.</p>

<p id="id04037">Hänen lähestyessään he nousivat ja laivuri tuli hänen luokseen.</p>

<p id="id04038">— Herra Sindbad lähettää terveisensä ja pyytää anteeksi, ettei voinut
jäädä sanomaan hyvästi. Mutta hyvin tärkeä asia pakotti hänet lähtemään
Malagaan.</p>

<p id="id04039">— Tämä kaikki, rakas Gaetano, on siis todellakin ollut olemassa? Eräs
mies on siis ottanut minut vastaan tällä saarella, on ollut minua
kohtaan ruhtinaallisen vieraanvarainen ja lähtenyt nukkuessani pois?</p>

<p id="id04040">— Hän on todellakin olemassa, sillä tuolla kiitää hänen pieni jahtinsa
täysin purjein, ja jos katsotte kaukoputkella, niin epäilemättä
tunnette hänet laivaväen joukosta.</p>

<p id="id04041">Näin sanoen Gaetano osoitti pientä alusta, joka oli matkalla Korsikan
eteläistä nientä kohden.</p>

<p id="id04042">Franz otti kaukoputkensa ja suuntasi sen laivaa kohden.</p>

<p id="id04043">Gaetano ei ollut erehtynyt. Laivan perässä seisoi tuo kummallinen mies
katsoen saareen päin ja pitäen niin kuin hänkin kaukoputkea kädessään.
Hän oli samassa asussa kuin edellisenä iltana ja heilutti nenäliinaansa
jäähyväisiksi.</p>

<p id="id04044">Franz vastasi ottamalla nenäliinansa taskustaan ja heiluttamalla
puolestaan sitä.</p>

<p id="id04045">Sekunnin kuluttua näkyi purren keulassa pieni valkoinen pilvi ja sitten
kuului heikko pamahdus saarelle asti.</p>

<p id="id04046">— Kuuletteko, sanoi Gaetano, — hän sanoo teille hyvästi.</p>

<p id="id04047">Nuori mies otti pyssynsä ja laukaisi sen ilmaan toivomattakaan, että se
kuuluisi purteen asti.</p>

<p id="id04048">— Mitä teidän ylhäisyytenne käskee? kysyi Gaetano.</p>

<p id="id04049">— Sytyttäkää ensiksikin soihtu.</p>

<p id="id04050">— Ahaa, minä ymmärrän, sanoi laivuri, — haluatte etsiä lumotun
asunnon ovea. Annan kyllä soihdun teille, jos se teidän ylhäisyyttänne
huvittaa. Minuakin on aikoinaan tuo sama ajatus vaivannut, ja kolme
neljä kertaa olen etsinyt tuota aukkoa. Mutta lopulta luovuin siitä.
Giovanni, sanoi hän, — sytytä soihtu ja anna se hänen ylhäisyydelleen.</p>

<p id="id04051">Giovanni totteli. Franz otti soihdun ja läksi Gaetanon seurassa
luolaan.</p>

<p id="id04052">Hän tunsi paikan, jossa oli levännyt kanervavuoteellaan. Turhaan hän
valaisi soihdullaan luolan kaikkia seiniä, hän ei nähnyt mitään aukkoa,
ei muuta kuin savun jälkiä, joista hän huomasi, että muutkin olivat
ennen häntä turhaan koettaneet etsiä luolan suuta.</p>

<p id="id04053">Graniittiseinän joka kohta oli läpitunkematon kuin tulevaisuus. Franz
työnsi joka rakoon metsästyspuukkonsa, painoi jokaista ulkonevaa
kohtaa, mutta tuloksetta, ja hän kulutti kaksi tuntia löytämättä
aukkoa.</p>

<p id="id04054">Sitten hän luopui yrityksestään. Gaetano riemuitsi.</p>

<p id="id04055">Hänen palatessa rannalle näkyi jahti ainoastaan pienenä valkoisena
pilkkuna taivaanrannalla. Hän otti kaukoputkensa, mutta senkään avulla
hän ei erottanut enää mitään.</p>

<p id="id04056">Gaetano muistutti hänen mieleensä, että hän oli tullut ampumaan vuohia,
jonka seikan hän oli kokonaan unohtanut. Hän tarttui pyssyynsä ja
samoin saarta aivan kuin täyttääksensä velvollisuutensa eikä
huvitellakseen, ja tunnin kuluttua hän oli ampunut kaksi naarasta ja
yhden koiraksen. Mutta vaikka nämä vuohet olivatkin villejä ja nokkelia
kuin vuorikauriit, niin ne muistuttivat siksi paljon kesyjä vuohia,
että Franz ei pitänyt niitä minään riistana.</p>

<p id="id04057">Muut ajatukset täyttivät kokonaan hänen mielensä. Hän oli edellisenä
päivänä ollut Tuhannen ja yhden yön satujen sankarina, ja vasten
tahtoaan hän yhä uudelleen kulki luolaa kohden.</p>

<p id="id04058">Hän aloitti uuden etsinnän käskettyään Gaetanoa sitä ennen paistamaan
vuohen. Tämä hänen toinen etsintänsä kesti jokseenkin kauan, sillä kun
hän palasi, oli vuohi jo paistettu.</p>

<p id="id04059">Franz istui samalle paikalle, mistä häntä edellisenä iltana oli tultu
noutamaan tuon salaperäisen miehen luo. Jahti näkyi vielä pienen
pienenä. Se lähestyi Korsikaa.</p>

<p id="id04060">— Tehän ilmoititte herra Sindbadin lähteneen Malagaan, sanoi hän<br/>

Gaetanolle. — Minun mielestäni hän purjehtii suoraan Porto-Vecchioon.<br/>
</p>

<p id="id04061">— Ettekö muista, että hänen miehistönsä joukossa oli kaksi
korsikalaista rosvoa?</p>

<p id="id04062">— Se on totta! Ja viekö hän heidät maihin? kysyi hän.</p>

<p id="id04063">— Tietysti. Hän ei kuulemma pelkää jumalaa eikä paholaista, huudahti
Gaetano, — ja olisi valmis tekemään viidenkymmenen peninkulman
kierroksen auttaakseen hädässä olevaa miesparkaa.</p>

<p id="id04064">— Mutta hänhän voi joutua rettelöihin sen maan esivallan kanssa, jossa
hän harjoittaa tuollaista hyväntekeväisyyttä, sanoi Franz.</p>

<p id="id04065">— Mitä hän esivalloista piittaa! Koettakootpa vain ajaa häntä takaa.
Ensiksikin ei hänen jahtinsa ole mikään laiva, vaan lintu, joka
kahdentoista peninkulman matkalla pääsee kolme peninkulmaa fregatista
edelle. Eikä hänen sitä paitsi tarvitse muuta kuin poiketa rannikolle,
niin hän tapaa kaikkialla ystäviä.</p>

<p id="id04066">Herra Sindbadilla, Franzin isännällä, oli ilmeisesti kunnia olla
tekemisissä kaikkien Välimeren salakuljettajien ja rosvojen kanssa.
Hänen asemansa tuli jokseenkin omituiseksi.</p>

<p id="id04067">Mikään ei enää pidättänyt Franzia Monte-Criston saarella; hän ei enää
toivonutkaan löytävänsä luolaa, vaan kiirehti aterioimaan ja käski
miehistöä pitämään veneen lähtövalmiina.</p>

<p id="id04068">Puoli tuntia myöhemmin hän oli veneessä.</p>

<p id="id04069">Hän loi viimeisen katseensa jahtiin. Se oli juuri katoamassa<br/>

Porto-Vecchion satamaan.<br/>
</p>

<p id="id04070">Samassa kun vene lähti liikkeelle, katosi jahti.</p>

<p id="id04071">Sen mukana katosi viimeinen kiintopiste edellisen yön kokemuksista,
illallinen, Sindbad, hashish ja kuvapatsaat, kaikki alkoi Franzin
mielessä sulaa unelmaksi.</p>

<p id="id04072">Hän purjehti koko päivän ja koko yön. Seuraavana päivänä auringon
noustessa oli Monte-Criston saari vuorostaan kadonnut.</p>

<p id="id04073">Päästyään maihin Franz unohti ainakin toistaiseksi kokemansa seikkailut
järjestäessään asioitaan ja käydessään vierailuilla Firenzessä. Hän
valmistautui matkustamaan Roomaan tavatakseen siellä toverinsa.</p>

<p id="id04074">Hän läksi matkaan ja saapui lauantai-iltana postivaunuilla Piazza della<br/>

Doganalle.<br/>
</p>

<p id="id04075">Hän oli jo edeltäpäin tilannut huoneen, niin kuin olemme maininneet,
hänen tarvitsi siis vain mennä Pastrinin hotelliin. Se ei ollut
helppoa, sillä kadut olivat täynnä kansaa ja Roomassa vallitsi
kuumeinen kohina, niin kuin aina suurten tapausten edellä. Siellä on
neljä suurta juhlaa: karnevaali, pyhä viikko, Kristuksen ruumiin juhla
ja Pyhän Pietarin juhla.</p>

<p id="id04076">Kaiken muun osan vuotta kaupunki nukkuu kuin elämän ja kuoleman
välillä. Se on vain kuin tämän ja tulevan elämän välinen
pysähdyspaikka, juhlallinen pysähdyspaikka, runollinen ja erikoinen.
Franz oli ollut siellä jo viisi kuusi kertaa ja joka kerta se hänen
mielestään oli yhä ihanampi ja erikoisempi.</p>

<p id="id04077">Hän tunkeutui yhä kasvavan ja yhä kiihtyvän ihmisjoukon läpi ja saapui
hotelliin. Hänen ensimmäiseen kysymykseensä vastattiin hävyttömästi,
niin kuin tilattujen ajurien ja täysinäisten hotellien isäntien tapa
on. Hän lähetti silloin käyntikorttinsa Pastrinille ja käski sanoa
terveisiä Albert de Morcerfille. Tämä keino auttoi, ja Pastrini itse
riensi hänen luokseen pyytäen anteeksi, että oli antanut hänen
ylhäisyytensä odottaa, soimasi palvelijoita, otti oppaan kädestä
kynttilän ja läksi saattamaan häntä Albertin luo, kun tämä samassa tuli
häntä vastaan.</p>

<p id="id04078">Heidän huoneistoonsa kuului kaksi pientä makuuhuonetta ja
vastaanottohuone. Makuuhuoneet olivat kadulle päin, mitä seikkaa
Pastrini korosti erikoisena etuna. Kerroksen muut huoneet oli vuokrattu
eräälle rikkaalle herralle, jota Pastrini luuli sisilialaiseksi tai
maltalaiseksi. Hän ei voinut varmasti sanoa, kumpaan kansakuntaan
matkustaja kuului.</p>

<p id="id04079">— Hyvä on, signor Pastrini, sanoi Franz, — mutta nyt meidän täytyy
aivan ensiksi saada jonkinmoinen illallinen ja huomiseksi ja
seuraaviksi päiviksi vaunut.</p>

<p id="id04080">— Illallisen saatte tuossa tuokiossa, sanoi hotellin isäntä, — mutta
mitä vaunuihin tulee…</p>

<p id="id04081">— Mitä! Emmekö saisikaan vaunuja! huudahti Albert. — Älkää laskeko
leikkiä, signor Pastrini, meidän täytyy saada vaunut.</p>

<p id="id04082">— Minä teen kaiken voitavani hankkiakseni teille vaunut. Muuta en voi
luvata, sanoi hotellin isäntä.</p>

<p id="id04083">— Ja milloin saamme vastauksen? kysyi Franz.</p>

<p id="id04084">— Huomisaamuna, vastasi hotellin isäntä.</p>

<p id="id04085">— Hitto vieköön, sanoi Franz, — me saamme maksaa hiukan kalliimman
hinnan, siinä kaikki. Kyllähän minä tuon tunnen. Drake tai Aaron
ottavat vaununvuokraa tavallisina päivinä kaksikymmentäviisi frangia ja
kolmekymmentä tai kolmekymmentaviisi frangia pyhä- ja juhlapäivinä.
Lisätkää siihen viisi frangia päivältä omaksi hyödyksenne, niin se on
yhteensä neljäkymmentä, ja sillä hyvä.</p>

<p id="id04086">— Luullakseni nämä herrat eivät voi hankkia teille vaunuja, vaikka
maksaisitte kaksinkertaisen hinnan.</p>

<p id="id04087">— Valjastettakoon hevoset sitten minun vaunujeni eteen. Ne ovat kyllä
matkalla hyvin kuluneet, mutta vähät siitä.</p>

<p id="id04088">— Hevosia ei saa mistään.</p>

<p id="id04089">Albert katsoi Franziin aivan kuin olisi kuullut käsittämättömän
vastauksen.</p>

<p id="id04090">— Ymmärrättekö te tätä, Franz, hevosia ei saa mistään, sanoo hän?<br/>

Mutta eikö saa postihevosia?<br/>
</p>

<p id="id04091">— Ne on jo kaikki varattu kaksi viikkoa sitten, eikä vapaina ole muita
kuin kaksi, jotka ovat aivan välttämättömät postinkuljettamiseen.</p>

<p id="id04092">— Mitä te tästä sanotte? kysyi Franz.</p>

<p id="id04093">— Minä sanon, että kun jokin asia käy yli ymmärrykseni, niin en vaivaa
sillä päätäni, vaan siirryn toiseen. Onko illallinen valmiina, signor
Pastrini?</p>

<p id="id04094">— On, teidän ylhäisyytenne.</p>

<p id="id04095">— Syökäämme siis ensiksi.</p>

<p id="id04096">— Mutta entä vaunut ja hevoset? sanoi Franz.</p>

<p id="id04097">— Olkaa rauhassa, ystäväiseni, ne tulevat aivan itsestään. Kysymys on
varmasti vain hinnasta.</p>

<p id="id04098">Ja Morcerf, joka verrattomassa filosofiassaan ei pitänyt mitään
mahdottomana, niin kauan kuin hänen kukkaronsa oli täynnä ja
lompakkonsa pulleana, meni levolle ja nukkui uneksien ajavansa
karnevaalissa kuuden hevosen vetämissä vaunuissa.</p>

<p id="id04099" style="margin-top: 4em">33. Roomalaisia rosvoja</p>

<p id="id04100" style="margin-top: 2em">Seuraavana aamuna Franz heräsi ensimmäisenä ja herättyään soitti
kelloa. Kellon heiluri vielä värähteli, kun Pastrini itse saapui
paikalle.</p>

<p id="id04101">— No, sanoi hotellin isäntä odottamattakaan Franzin kysymystä, —
arvasinhan. Olette tilannut aivan liian myöhään, Roomassa ei ole ollut
vaunuja saatavana kolmena viimeisenä päivänä.</p>

<p id="id04102">— Siis juuri niinä päivinä, jolloin niitä aivan välttämättömästi
tarvitsisi, sanoi Franz.</p>

<p id="id04103">— Mistä nyt on kysymys? kysyi Albert astuen huoneeseen. — Ei suinkaan
vaunuista?</p>

<p id="id04104">— Juuri niistä, hyvä ystävä, sanoi Franz.</p>

<p id="id04105">— Teidän ikuinen kaupunkinne on todellakin verraton kaupunki!</p>

<p id="id04106">— Se tahtoo sanoa, teidän ylhäisyytenne, väitti Pastrini, joka halusi
pitää kristikunnan pääkaupungin kunniaa yllä matkustavaisten
hyökkäyksiä vastaan, — se tahtoo sanoa, että vaunuja ei voi saada
sunnuntaiaamusta tiistai-iltaan, mutta siihen asti voitte vuokrata
vaikka viisikymmentä.</p>

<p id="id04107">— Hyvä niinkin, sanoi Albert. — Tänään on torstai, kukapa tietää,
mitä sunnuntaiksi ennättää tapahtua?</p>

<p id="id04108">— Kaupunkiin saapuu kymmenen- tai kaksitoistatuhatta matkustajaa,
vastasi Franz, — joten vaunujen saaminen tulee yhä vaikeammaksi.</p>

<p id="id04109">— Hyvä ystävä, sanoi Morcerf, — nauttikaamme nykyisyydestä, älkäämme
maalatko tulevaisuutta turhan synkäksi.</p>

<p id="id04110">— Voimme kai saada vuokratuksi edes ikkunan? kysyi Franz.</p>

<p id="id04111">— Mistäpäin?</p>

<p id="id04112">— Tietysti Corson varrelta.</p>

<p id="id04113">— Ikkunan! huudahti Pastrini. — Sehän on mahdotonta, kerrassaan
mahdotonta. Doria-palatsin viidennessä kerroksessa oli yksi vapaana, ja
siitä maksoi eräs venäläinen ruhtinas kaksikymmentä sekiiniä päivässä.</p>

<p id="id04114">Molemmat nuoret miehet katsahtivat ällistyneinä toisiinsa.</p>

<p id="id04115">— Hyvä ystävä, sanoi Franz Albertille, — tiedättekö, mikä on
viisainta? Mennään viettämään karnevaalia Venetsiaan. Ellemme sieltä
saa vaunuja, niin saamme ainakin gondolin.</p>

<p id="id04116">— Ei mitenkään, ei, huudahti Albert. — Olen päättänyt nähdä Rooman
karnevaalin, ja näen sen, vaikka minun sitten täytyisi kävellä
puujaloilla.</p>

<p id="id04117">— Hyvä! huudahti Franz. — Se on verraton keksintö varsinkin
karnevaalin loppuvaiheessa. Me pukeudumme vampyyri-narreiksi tai arojen
asukkaiksi ja herätämme tavatonta huomiota.</p>

<p id="id04118">— Tahtooko teidän ylhäisyytenne yhä vielä saada vaunut sunnuntaihin
asti?</p>

<p id="id04119">— Luuletteko meidän sitten jalkaisin juoksevan pitkin Rooman katuja
kuin ulosottomiehet? sanoi Albert.</p>

<p id="id04120">— Riennän täyttämään teidän ylhäisyytenne määräyksiä, sanoi Pastrini,
— mutta ilmoitan jo edeltä käsin, että ajoneuvot tulevat maksamaan
kuusi piasteria päivässä.</p>

<p id="id04121">— Ja minä, rakas herra Pastrini, sanoi Franz, — minä, joka en ole
miljoonikko niin kuin naapurimme, minä puolestani ilmoitan teille, että
koska jo neljännen kerran olen Roomassa, tiedän, mikä on vaunujen
vuokra arkipäivinä, sunnuntaina ja juhlapäivinä. Me maksamme teille
kaksitoista piasteria tästä päivästä, huomisesta ja ylihuomisesta, ja
te hyödytte sittenkin kelpo lailla.</p>

<p id="id04122">— Mutta teidän ylhäisyytenne…, koetti Pastrini väittää vastaan.</p>

<p id="id04123">— Menkää, rakas isäntä, menkää, sanoi Franz, — tai menen itse
sopimaan hinnoista ajurinne kanssa, joka on minunkin ajurini. Me olemme
vanhoja tuttuja, ja hän on jo siksi monta kertaa puijannut minulta
suuria summia, että toivoo saavansa puijata vielä enemmän ja tyytyy
tällä kertaa vähempään kuin mitä teille olen tarjonnut. Niinpä te vain
menetätte erotuksen.</p>

<p id="id04124">— Älkää suotta nähkö vaivaa, teidän ylhäisyytenne, sanoi Pastrini, ja
hänen hymynsä ilmaisi italialaisen keinottelijan tunnustavan
joutuneensa tappiolle. — Teen kaiken, minkä voin, ja toivon, että
olette minuun tyytyväisiä.</p>

<p id="id04125">— Hyvä on. Se on järkevää puhetta.</p>

<p id="id04126">— Milloin tahdotte saada vaunut?</p>

<p id="id04127">— Tunnin kuluttua.</p>

<p id="id04128">— Tunnin kuluttua ne ovat oven edessä.</p>

<p id="id04129">Tunnin kuluttua vaunut todellakin odottivat nuorukaisia. Ne olivat
vaatimattomat ajurinrattaat, jotka juhla-ajaksi oli koroitettu vaunujen
arvoon. Mutta vaikka ne olivatkin yksinkertaiset, niin nuoret olisivat
olleet onnellisia, jos heillä olisi ollut sellaiset ajoneuvot
käytettävinään juhlan kolmena viimeisenä päivänä.</p>

<p id="id04130">— Teidän ylhäisyytenne, huusi opas nähdessään Franzin kurkistavan
ikkunasta, — ajetaanko vaunut palatsin eteen?</p>

<p id="id04131">Vaikka Franz olikin tottunut italialaiseen suurellisuuteen, niin hän
vaistomaisesti vilkaisi ympärilleen. Mutta nuo sanat lausuttiin
todellakin hänelle.</p>

<p id="id04132">Franz oli hänen ylhäisyytensä, rattaat olivat vaunut, ja hotelli oli
palatsi.</p>

<p id="id04133">Koko kansan kerskaileva luonne tuli ilmi yhdessä ainoassa lauseessa.</p>

<p id="id04134">Franz ja Albert astuivat portaita alas. Vaunut ajoivat palatsin eteen.
Heidän ylhäisyytensä nostivat jalkansa etuistuimelle, ja opas hyppäsi
vaunun takana olevalle istuimelle.</p>

<p id="id04135">— Minne teidän ylhäisyytenne tahtovat ensiksi ajettavan?</p>

<p id="id04136">— Ensiksi Pyhän Pietarin kirkkoon ja sitten Colosseumiin, vastasi<br/>

Albert niin kuin aito pariisilainen ainakin.<br/>
</p>

<p id="id04137">Mutta Albert ei vielä tietänyt, että Pyhän Pietarin kirkon
katselemiseen kuluu kokonainen päivä ja sen tutkimiseen kokonainen
kuukausi. Koko päivä kului siis Pyhän Pietarin kirkon katselemiseen.</p>

<p id="id04138">Äkkiä ystävykset huomasivat, että alkoi jo hämärtää.</p>

<p id="id04139">Franz katsoi kelloaan, se oli neljä.</p>

<p id="id04140">He palasivat heti hotelliin. Ovella Franz käski ajuria olemaan valmiina
kello kahdeksalta. Hän tahtoi näyttää Colosseumin Albertille
kuutamossa, samoin kuin hän oli näyttänyt Pietarinkirkon päivänvalossa.
Kun ystävälleen näyttää kaupunkia, jossa jo aikaisemmin on ollut, niin
on yhtä turhamainen kuin näyttäessään naista, jonka rakastajana on
ollut.</p>

<p id="id04141">Franz määräsi ajurille tien. Hänen piti ajaa Porta del Popolon kautta,
seurata ulkomuurin vieressä kulkevaa tietä ja palata Porta San
Giovannin kautta. Sillä tavoin Colosseum tuli heidän eteensä aivan
äkkiä eivätkä Capitolium, Forum, Septimius Severuksen kaariportti,
Antoniuksen ja Faustinan temppeli sekä Via Sacra päässeet asteittain
vähentämään sen suuruutta.</p>

<p id="id04142">He istuivat pöydän ääreen. Pastrini oli luvannut heille juhla-aterian
ja antoi heille kohtalaisen päivällisen, joten siitä ei ollut mitään
sanottavaa.</p>

<p id="id04143">Päivällisen jälkeen hän astui itse sisään. Franz arveli hänen saapuvan
kuulemaan heidän kiitoksiaan ja valmistautui jo lausumaan ne, kun
isäntä keskeytti hänet:</p>

<p id="id04144">— Teidän ylhäisyytenne, sanoi hän, — olen mielissäni nähdessäni
teidät tyytyväisinä, mutta sitä varten en tullut…</p>

<p id="id04145">— Tulitteko siis sanomaan, että olette keksinyt meille vaunut? kysyi<br/>

Albert sytyttäen sikarin.<br/>
</p>

<p id="id04146">— En sitäkään varten, teidän ylhäisyytenne, ja viisaimmin teette, kun
ette sitä enää ajattelekaan. Roomassa asiat ovat joko mahdollisia tai
mahdottomia. Kun teille sanotaan, ettei se ole mahdollista, niin ei
maksa vaivaa enää puhua siitä.</p>

<p id="id04147">— Pariisissa on asian laita aivan toinen. Kun sanotaan, että jotakin
ei ole, niin maksan kaksinkertaisen hinnan, ja saan heti mitä tahdon.</p>

<p id="id04148">— Olen kuullut kaikkien ranskalaisten sanovan samaa, lausui Pastrini
hiukan loukkaantuneena, — ja minä ihmettelen, miksi he laisinkaan
matkustelevat.</p>

<p id="id04149">— Sitä minäkin ihmettelen, sanoi Albert puhaltaen velttona sikarinsa
sauhun kattoa kohden ja nojautuen tuolinsa selkänojaa vastaan niin,
että kiikkui tuolinsa takajalkojen varassa. — Hullut ja narrit,
sellaiset kuin me, vain matkustavatkin. Vakavat ihmiset pysyvät
asunnoissaan Helder-kadun varrella, Grand-bulevardilla ja Café de
Paris'ssa.</p>

<p id="id04150">Tietysti Albert asui mainitun kadun varrella, käveli bulevardilla joka
päivä ja söi siinä ainoassa ravintolassa, jossa voi saada hyvän
aterian, jos on hyvässä sovussa tarjoilijoiden kanssa.</p>

<p id="id04151">Pastrini oli hetkisen vaiti. Hän näytti mietiskelevän tätä vastausta,
joka ei tuntunut hänen mielestään oikein selvältä.</p>

<p id="id04152">— No niin, sanoi Franz vuorostaan lopettaen isännän maantieteelliset
mietiskelyt, — te tulitte ilmoittamaan jotakin. Suvaitsetteko kertoa
meille käyntinne tarkoituksen?</p>

<p id="id04153">— Niin oikein. Sehän on totta. Olette käskenyt vaunujen tulla kello
kahdeksalta?</p>

<p id="id04154">— Niin olemme.</p>

<p id="id04155">— Aiotte mennä katsomaan Il Colosseota?</p>

<p id="id04156">— Niin.</p>

<p id="id04157">— Olette käskenyt ajurin ajaa Porta del Popolon kautta, kulkemaan
pitkin muurin viertä vievää tietä ja palaamaan Porta San Giovannin
kautta?</p>

<p id="id04158">— Ne ovat minun omat sanani.</p>

<p id="id04159">— No niin. Tuo tie on mahdoton.</p>

<p id="id04160">— Mahdoton!</p>

<p id="id04161">— Tai ainakin hyvin vaarallinen.</p>

<p id="id04162">— Vaarallinen? Ja miksi?</p>

<p id="id04163">— Kuuluisan Luigi Vampan vuoksi.</p>

<p id="id04164">— Ensiksikin, rakas isäntämme, kuka on tuo kuuluisa Luigi Vampa? kysyi
Albert. — Hän voi kyllä olla kuuluisa Roomassa, mutta Pariisissa hän
on aivan tuntematon.</p>

<p id="id04165">— Ettekö koskaan ole kuullut puhuttavan tuosta miehestä?</p>

<p id="id04166">— En koskaan.</p>

<p id="id04167">— Hän on rosvo, jonka rinnalla sellaiset kuin Deserari ja Gasparone
ovat pelkkiä kuoripoikia.</p>

<p id="id04168">— Kuulehan, Albert! huudahti Franz. — Nyt saamme kuulla kerrottavan
oikeasta rosvosta!</p>

<p id="id04169">— Minä sanon jo edeltäpäin, etten usko sanaakaan teidän puheistanne.
Kun se asia on selvä, niin puhukaa niin paljon kuin tahdotte, kyllä
minä kuuntelen. "Oli kerran…" No, jatkakaahan!</p>

<p id="id04170">Pastrini kääntyi Franzin puoleen, joka näytti noista kahdesta
vakavammalta. Pastrini oli nähnyt hotellissaan monta ranskalaista,
mutta ei ollut koskaan ymmärtänyt erästä puolta heidän luonteessaan.</p>

<p id="id04171">— Teidän ylhäisyytenne, sanoi hän hyvin vakavasti kääntyen siis
Franzin puoleen, — jos arvelette minun valehtelevan, niin suottahan
kerron mitä aioin kertoa. Mutta vakuutan, että olen katsonut teidän
ylhäisyytenne parasta.</p>

<p id="id04172">— Ei Albert sanonut teitä valehtelijaksi, rakas signor Pastrini,
vakuutti Franz. — Hän väitti ainoastaan, ettei hän teitä usko, siinä
kaikki. Mutta minä uskon, olkaa siitä varma. Puhukaa siis.</p>

<p id="id04173">— Mutta ymmärrättehän, teidän ylhäisyytenne, että jos minun sanojani
epäillään…</p>

<p id="id04174">— Rakas signor Pastrini, sanoi Franz, — tehän olette epäluuloisempi
kuin Kassandra, ja hän oli kuitenkin ennustajatar, jota ei
kukaan uskonut. Te sitä vastoin saatte olla varma, että puolet
kuulijakunnastanne uskoo sanojanne. Istukaahan ja kertokaa meille, kuka
on Luigi Vampa.</p>

<p id="id04175">— Johan sanoin, teidän ylhäisyytenne, että hän on rosvo, jonka
kaltaista ei ole nähty kuuluisan Mastrillan ajoista asti.</p>

<p id="id04176">— No, mitä yhteyttä on tällä rosvolla ja sillä, että olen käskenyt
ajurini ajaa Porta del Popolon kautta ja palata Porta San Giovannin
kautta?</p>

<p id="id04177">— Se, sanoi Pastrini, — että voitte kyllä mennä ulos toisesta
portista, mutta ette palaa toisesta.</p>

<p id="id04178">— Miksi emme?</p>

<p id="id04179">— Koska yön tultua ei enää kukaan ole turvassa kaupungin porttien
ulkopuolella.</p>

<p id="id04180">— Kautta kunnianneko? huudahti Albert.</p>

<p id="id04181">— Herra vicomte, sanoi Pastrini, joka yhä vielä oli syvästi
loukkaantunut siitä, ettei hänen sanojansa uskottu, — en sanonut tätä
teille, vaan matkatoverillenne, joka tuntee Rooman ja tietää, ettei
tällaisten asioiden kanssa leikitä.</p>

<p id="id04182">— Rakas ystävä, sanoi Albert kääntyen Franzin puoleen, — siinähän
tarjoutuu meille verraton seikkailu. Me ahdamme vaunumme täyteen
pistooleja, kaksipiippuisia pyssyjä ja musketteja. Luigi tulee
vangitsemaan meitä, ja me vangitsemmekin hänet. Me tuomme hänet
Roomaan, lahjoitamme hänet pyhälle isälle, joka kysyy, millä tavoin hän
voi palkita tämän suuren palveluksen. Me pyydämme silloin vaunut ja
kaksi hevosta hänen tallistaan ja saamme nähdä karnevaalin. Ehkä kaiken
lisäksi Rooman kiitollinen kansa seppelöi meidät Capitoliumilla ja
julistaa meidät isänmaan pelastajiksi, niin kuin Curtiuksen ja Horatius
Cocleksen.</p>

<p id="id04183">Oli mahdotonta kuvata Pastrinin ilmettä Albertin näin puhuessa.</p>

<p id="id04184">— Ensiksikin, kysyi Franz Albertilta, — mistä ottaisimme nuo
pistoolit, kaksipiippuiset pyssyt ja musketit, joilla aiotte täyttää
vaunumme?</p>

<p id="id04185">— Ei ainakaan minun omasta asevarastostani, sillä Terracinassa
otettiin minulta kaikki pois, jopa puukkonikin. Miten teidän on käynyt?</p>

<p id="id04186">— Minun kävi samoin Aqua-Pendentessä.</p>

<p id="id04187">— Vai niin, sanoi Albert ja sytytti toisen sikarin edellisen
loppupätkällä, — tiedättekö, tällä tavoin suorastaan autetaan rosvoja,
ja ehkä hallitus saakin puolet voitosta palkakseen.</p>

<p id="id04188">Pastrini piti varmaankin tätä vastausta loukkaavana, sillä hän kääntyi
Franzin puoleen, ikään kuin tämä olisi ollut ainoa järkevä ihminen,
jonka kanssa hän saattoi puhua.</p>

<p id="id04189">— Teidän ylhäisyytenne tietää, että rosvoja ei ole tapana vastustaa.</p>

<p id="id04190">— Mitä! huudahti Albert, jonka sisu nousi kapinaan, kun hän ajatteli,
että vastustamatta täytyisi antaa ryöstää itsensä putipuhtaaksi. —
Mitä! Eikö se ole tapana?</p>

<p id="id04191">— Ei, sillä puolustautuminen olisi mahdotonta. Millä te voitte
vastustaa kymmenkuntaa rosvoa, jotka äkkiä hyökkäävät jostain
maankolosta, raunioista tai vesijohdon pylväiden alta esiin tähdäten
kaikki yht'aikaa?</p>

<p id="id04192">— Minä antaisin tappaa itseni! huudahti Albert.</p>

<p id="id04193">Hotellin isäntä kääntyi Franzin puoleen aivan kuin sanoakseen: Teidän
ylhäisyytenne, ystävänne on toden totta hullu.</p>

<p id="id04194">— Rakas Albert, sanoi Franz, — lauseenne on kyllä loistava. Mutta kun
Horatius vastasi sillä tapaa, niin oli kysymyksessä Rooman pelastus, ja
sen puolesta kannatti jotakin uhrata. Mutta me tahdomme vain tyydyttää
oikkuamme, ja onhan naurettavaa panna henkensä vaaraan oikun vuoksi.</p>

<p id="id04195">— Per Bacco, huudahti Pastrini, — tuo on järkevää puhetta.</p>

<p id="id04196">Albert kaatoi lasiinsa Lacryma Christi -viiniä ja joi sen pienin
siemauksin mutisten käsittämättömiä sanoja.</p>

<p id="id04197">— Kas niin, signor Pastrini, jatkoi Franz, — kun näette toverini
tyyntyneen ja olette päässyt selville minun rauhallisista
mielipiteistäni, sanokaahan meille, mikä tuo Luigi Vampa oikeastaan on.
Onko hän paimen vai ylimys? Onko hän nuori vai vanha? Onko hän lyhyt
vai pitkä? Selittäkäähän meille hänen ulkomuotonsa, että tuntisimme
hänet, jos sattuisimme hänet tapaamaan.</p>

<p id="id04198">— Minä voin siinä suhteessa antaa teille paremmat tiedot kuin kukaan
muu, sillä olen tuntenut Luigi Vampan jo lapsena. Ja kun eräänä päivänä
jouduin hänen käsiinsä tullessani Ferentinosta Alatriin, niin hän
onneksi muisti entisen tuttavuutemme ja päästi minut menemään
vaatimatta mitään lunnaita. Hän jopa lahjoitti minulle komean kellon ja
kertoi minulle elämänsä tarinan.</p>

<p id="id04199">— Näyttäkäähän tuota kelloa, sanoi Albert.</p>

<p id="id04200">Pastrini otti taskustaan komean Breguet-kellon, jossa oli tekijän nimi,<br/>

Pariisin leima ja kreivillinen kruunu.<br/>
</p>

<p id="id04201">— Tässä se on, sanoi hän.</p>

<p id="id04202">— Onnittelen teitä, sanoi Albert. — Minulla on melkein samanlainen,
— hän otti liivinsä taskusta kellonsa, — ja se on maksanut minulle
kolmetuhatta frangia.</p>

<p id="id04203">— Kertokaahan nyt hänen elämäntarinansa, sanoi Franz vetäen nojatuolin
lähemmäksi ja viitaten Pastrinia istumaan siihen.</p>

<p id="id04204">— Jos teidän ylhäisyytenne sen sallivat? sanoi isäntä.</p>

<p id="id04205">— Hyvänen aika, sanoi Albert, — ettehän ole saarnamies, jonka
tarvitsee puhua seisoaltaan.</p>

<p id="id04206">Hotellin isäntä istuutui kumarrettuaan ensin syvään molemmille
kuulijoilleen.</p>

<p id="id04207">— Tehän sanoitte, huomautti Franz estäen Pastrinia aloittamasta, —
tunteneenne Luigi Vampan jo lapsena. Hän on siis vielä nuori mies?</p>

<p id="id04208">— Nuori mies, totta kai. Hänhän on tuskin kahdenkymmenenkahden
ikäinen! Se poika menee vielä pitkälle, siitä voitte olla varmoja!</p>

<p id="id04209">— Mitä siihen sanotte, Albert, eikö ole suurenmoista, kun
kaksikymmentäkaksivuotiaana jo on kuuluisa, sanoi Franz.</p>

<p id="id04210">— Niin, Aleksanteri, Caesar, Napoleon, jotka ovat maailmassa
herättäneet huomiota, eivät siinä iässä vielä olleet yhtä pitkällä kuin
hän.</p>

<p id="id04211">— No entä onko hän pitkä vai lyhyt? kysyi Franz.</p>

<p id="id04212">— Keskikokoinen. Melkein teidän ylhäisyytenne pituinen, sanoi isäntä
osoittaen Albertia.</p>

<p id="id04213">— Kiitos vertailusta, sanoi tämä kumartaen.</p>

<p id="id04214">— Jatkakaa, sanoi Franz nauraen ystävänsä loukkaantumiselle. — Ja
mihin yhteiskuntaluokkaan hän kuuluu?</p>

<p id="id04215">— Hän oli tavallinen paimenpoika kreivi San Felicen maatilalla
Palestrinan ja Gabri-järven välillä. Hän oli syntynyt Pampinarassa ja
oli viisivuotiaana tullut kreivin palvelukseen. Hänen isänsä, joka
niinikään oli paimen, kaitsi omaa pientä laumaansa Anagnin lähistöllä,
eli lampaittensa villoista sekä kaupittelemalla vuohiensa maitoa
Roomaan.</p>

<p id="id04216">Jo lapsena oli pikku Vampa kummallinen. Seitsemän vuoden vanhana hän
tuli Palestrinan pastorin luo ja pyysi tätä opettamaan häntä lukemaan.
Asia oli vaikea, sillä poika ei voinut lähteä laumansa luota pois.
Pastori kävi joka päivä lukemassa messun eräässä pienessä kylässä,
jolla ei ollut varoja palkata omaa pappia ja joka oli niin
vähäpätöinen, ettei sillä ollut varsinaista nimeäkään. Hän kehotti
Luigia kohtaamaan hänet paluumatkalla ja lupasi silloin opettaa häntä,
ilmoittaen samalla, että hän ei joutanut kauan viipymään ja että pojan
siis täytyi olla sitä ahkerampi.</p>

<p id="id04217">Poika suostui ilomielin tähän.</p>

<p id="id04218">Joka päivä Luigi vei laumansa Palestrinan ja kyläpahaisen väliselle
tielle. Joka päivä pastori kulki kello yhdeksän aamulla siitä ohitse.
Pappi ja poika istahtivat ojan reunalle, ja pikku paimen sai oppia
papin rukouskirjasta lukemaan.</p>

<p id="id04219">Kolmen kuukauden kuluttua hän osasi lukea.</p>

<p id="id04220">Mutta siihen hän ei tyytynyt, hän tahtoi oppia kirjoittamaankin. Pappi
antoi erään kirjoituksenopettajan Roomassa kirjoittaa isot,
keskikokoiset ja pienet kirjaimet pojalle malliksi ja neuvoi poikaa
jäljentämään niitä terävällä naulalla liuskakivelle.</p>

<p id="id04221">Kolmen kuukauden päästä hän osasi kirjoittaa.</p>

<p id="id04222">Pappi tuli liikutetuksi nähdessään pojan lahjakkuuden ja tavattoman
innon ja lahjoitti hänelle vihkoja, kyniä ja veitsen.</p>

<p id="id04223">Kirjoittaminen oli nyt toisenlaista, mutta helpompaa kuin edellisessä
muodossaan. Viikon päästä poika käytti kynää yhtä helposti kuin
piirrintäkin.</p>

<p id="id04224">Pappi kertoi tästä kreivi San Felicelle, joka halusi nähdä
pienen paimenen, pani hänet lukemaan ja kirjoittamaan ja käski
taloudenhoitajansa antaa hänen syödä yhdessä palvelijoiden kanssa sekä
antoi hänelle joka kuukausi kaksi piasteria.</p>

<p id="id04225">Näillä rahoilla Luigi osti kirjoja ja kyniä.</p>

<p id="id04226">Hän koetti nyt piirtää kaikkia ympärillään olevia esineitä ja piirteli
liuskakivelle taloja, puita ja lampaita, niin kuin Giotto lapsena.</p>

<p id="id04227">Sitten hän alkoi veistellä puunkappaleita kaikenmuotoisiksi. Samalla
tavalla oli kuuluisa kuvanveistäjä Pinelli aloittanut.</p>

<p id="id04228">Naapurikartanon vuohia paimensi pieni orpotyttö Teresa, joka oli hiukan
nuorempi Luigia. Lapset tapasivat usein toisensa, antoivat laumojen
käydä yhdessä laitumella ja leikkivät.</p>

<p id="id04229">Aika kului, ja Vampa tuli kaksitoistavuotiaaksi ja pikku Teresa
yksitoistavuotiaaksi.</p>

<p id="id04230">Luigi oli kehittänyt taiteellisia lahjojaan niin pitkälle kuin
yksinäisyydessään oli voinut, mutta hän oli ajoittain alakuloinen,
toisinaan kiukkuinen, oikkujensa mukaan väkivaltainen ja aina
pilkallinen. Hän ei ystävystynyt kenenkään muun kuin Teresan kanssa.</p>

<p id="id04231">Teresa puolestaan oli vilkas, pirteä, iloinen, mutta äärimmäisyyteen
asti turhamainen. Kaikki rahat, mitkä Luigi sai kreivi San
Felicen taloudenhoitajalta myymällä pieniä veistotöitään Rooman
lelukauppiaille, menivät korvarenkaitten, helminauhojen ja kultaisten
neulojen ostamiseen. Nuoren ystävänsä tuhlaavaisuuden vuoksi Teresa
olikin Rooman lähistön kaunein ja komein talonpoikaistyttö.</p>

<p id="id04232">Lapset kasvoivat, viettivät kaiket päivät yhdessä ja haaveilivat
tulevaisuudesta. Vampa näki itsensä laivan kapteenina, armeijan
kenraalina tai maakunnan kuvernöörinä. Teresa taas itsensä rikkaana
rouvana, livreepukuisen palvelijan saattamana. Kun he olivat koko
päivän viettäneet pilvilinnoissaan, veivät he laumansa karsinoihin ja
palasivat unelmiensa kukkuloilta todelliseen alhaiseen asemaansa.</p>

<p id="id04233">Eräänä päivänä Vampa kertoi kreivin taloudenhoitajalle nähneensä suden
Sabinilaisvuoristosta käsin vaanivan hänen laumaansa. Taloudenhoitaja
antoi hänelle pyssyn. Sitä Vampa oli tahtonutkin.</p>

<p id="id04234">Sattumalta oli tämä ampuma-ase oivallinen brescialainen pyssy, yhtä
kauaskantava kuin englantilainen karbiini. Eräänä päivänä oli kreivi
tappaessaan haavoitetun ketun lyönyt pyssynperän halki, ja silloin se
oli heitetty syrjään.</p>

<p id="id04235">Pyssynperän korjaaminen ei ollut vaikeata Vampan kaltaiselle
veistäjälle, ja hän valmistikin siihen niin aistikkaan koristellun
perän, että olisi pelkästä puuosasta saanut viisitoista tai
kaksikymmentä piasteria, jos olisi sen myynyt kaupungissa.</p>

<p id="id04236">Mutta hän ei suinkaan sitä myynyt. Nuori mies oli jo pitkät ajat
toivonut pyssyä. Kaikissa maissa, joissa riippumattomuus on astunut
vapauden sijaan, kaipaa uljassydäminen, voimakasluonteinen mies asetta,
jonka avulla voi sekä hyökätä että puolustautua ja joka usein tekee
käyttäjänsä pelätyksi.</p>

<p id="id04237">Tästä alkaen Vampa käytti kaiken joutoaikansa ampumaharjoituksiin. Hän
osti ruutia ja kuulia, ja kaikki kelpasi hänelle maaliksi: oliivipuun
runko, joka käppyräisenä ja heikkona kasvaa Sabinilaisvuorten
rinteellä, kettu, joka illalla lähtee maakuopastaan öisille
metsästysretkilleen, ja kotka, joka leijailee ilmassa. Eräänä iltana
tuli susi todellakin siitä kuusimetsästä, jonka lähellä nuoret
tavallisesti istuivat. Susi ei ollut astunut kymmentäkään askelta
tasangolle päin, kun se jo makasi kuolleena.</p>

<p id="id04238">Ylpeänä tästä ensimmäisestä saaliistaan Vampa nosti sen harteilleen ja
vei kartanoon.</p>

<p id="id04239">Kaiken tämän johdosta Luigi saavutti jonkinmoisen huomattavan
aseman kartanon ympäristössä. Etevä mies kerää aina ympärilleen
ihailijajoukon. Häntä pidettiin seudun uljaimpana, taitavimpana ja
rohkeimpana nuorena miehenä. Ja vaikka Teresaa puolestaan pidettiin
seudun kauneimpana tyttönä, ei kukaan uskaltanut sanoa rakkauden sanaa,
sillä kaikki tiesivät Vampan häntä rakastavan.</p>

<p id="id04240">Nuoret eivät tosin koskaan olleet puhuneet toisilleen tunteistaan,
mutta he olivat kasvaneet yhdessä aivan kuin kaksi puuta, joiden juuret
liittyvät ristiin, oksat ojentuvat toistensa puoleen ja latvat kohoavat
rinnakkain taivasta kohden. He olisivat mieluummin kuolleet kuin olleet
päivänkään erossa.</p>

<p id="id04241">Teresa oli kuudentoista, Vampa seitsemäntoista ikäinen.</p>

<p id="id04242">Tähän aikaan alettiin paljon puhua rosvojoukosta, joka oli kokoontunut<br/>

Lepini-vuoristoon. Rosvoaminen ei koskaan ole täydellisesti hävinnyt<br/>

Rooman lähistöltä. Kun johtaja ilmestyy, niin harvoin häneltä joukkoa<br/>

puuttuu.<br/>
</p>

<p id="id04243">Kuuluisa Cucumetto oli asettunut Amasinen rannoille. Hän kokoili
itselleen joukkoa ja seurasi Deserarin ja Gasparonen jälkiä, aikoen
heidät voittaakin kuuluisuudessa. Monta nuorta miestä Palestrinasta,
Frascatista ja Pampinarasta katosi. Ensin oltiin levottomia heidän
katoamisestaan, mutta pian tiedettiin heidän liittyneen Cucumetton
rosvojoukkoon.</p>

<p id="id04244">Cucumettosta kerrottiin tavatonta huimapäisyyttä ja pöyristyttävää
raakuutta osoittavia tekoja.</p>

<p id="id04245">Eräänä päivänä hän ryösti nuoren tytön, joka oli Frosinonen
maanmittarin tytär. Rosvojen lait ovat yksinkertaiset: nuori tyttö on
ensiksi sen oma, joka hänet on ryöstänyt, sitten toiset heittävät
hänestä arpaa ja hän on vuoron perään koko joukon oma, kunnes rosvot
hänet hylkäävät tai hän kuolee.</p>

<p id="id04246">Kun vanhemmat ovat kyllin rikkaita, lähettävät rosvot jonkun
keskustelemaan lunnaiden maksamisesta. Vangitun pää on lähetin
turvallisuuden takeena. Jos lunnaita ei makseta, on tyttö ehdottomasti
tuomittu.</p>

<p id="id04247">Nuoren tytön rakastaja oli rosvojoukossa. Hänen nimensä oli Carlini.
Tuntiessaan nuoren miehen rosvojoukossa tyttö ojensi kätensä häntä
kohden ja uskoi olevansa pelastettu. Mutta nuori mies tunsi sydäntään
kouristavan nähdessään hänet, sillä hän arvasi, mikä kohtalo tyttöä
odotti.</p>

<p id="id04248">Mutta kun hän oli Cucumetton suosikki, oli jakanut kaikki vaarat hänen
kanssaan kolmen vuoden aikana, jopa pelastanut hänen henkensä ampumalla
erään sotilaan, uskoi hän Cucumetton jollakin tavoin häntä säälivän.
Hän kertoi päällikölle rakkaudestaan nuorta tyttöä kohtaan,
uskollisuudenvalastaan, ja miten he usein olivat tavanneet toisensa
eräiden raunioiden suojassa. Sitten hän rukoili päällikköä tekemään
poikkeuksen hänen tähtensä ja armahtamaan Ritaa, ilmoittaen, että tytön
isä oli hyvin rikas ja varmaankin oli valmis maksamaan lunnaat.</p>

<p id="id04249">Cucumetto näytti myöntyvän ystävänsä pyyntöön ja lähetti Carlinin
hakemaan muuatta paimenta lähettääkseen hänet Frosinoneen Ritan isän
luo.</p>

<p id="id04250">Isälle annettiin aikaa kaksitoista tuntia, siis seuraavaan aamuun kello
yhdeksään asti.</p>

<p id="id04251">Kun Carlini palasi, oli rosvojoukko metsän aukeaman keskellä koolla
syöden iloisesti niitä ruokavaroja, joita he pakottivat talonpojat
heille tuomaan. Näiden iloisten olentojen joukosta hän etsi turhaan
Cucumettoa ja Ritaa.</p>

<p id="id04252">Hän kysyi, missä he olivat. Vastaukseksi rosvot purskahtivat
äänekkääseen nauruun. Kylmä hiki nousi Carlinin otsalle, ja hän tunsi
kauhun valtaavan mielensä.</p>

<p id="id04253">Hän kysyi uudelleen. Eräs rosvo täytti lasin orvieto-viinillä ja ojensi
sen hänelle sanoen:</p>

<p id="id04254">"Reippaan Cucumetton ja kauniin Ritan onneksi!"</p>

<p id="id04255">Samassa Carlini kuuli naisen kirkaisevan. Hän arvasi kaiken. Hän otti
lasin, paiskasi sen tarjoojan otsaan pirstaleiksi ja syöksyi siihen
suuntaan, josta oli huudon kuullut.</p>

<p id="id04256">Sadan askelen päästä, erään pensaan takaa, hän löysi Ritan pyörtyneenä<br/>

Cucumetton syliin.<br/>
</p>

<p id="id04257">Nähdessään Carlinin nousi Cucumetto pitäen pistoolia kummassakin
kädessään.</p>

<p id="id04258">Hetkisen molemmat rosvot katsoivat terävästi toistensa silmiin, mutta
sitten Carlinin käsi, jolla hän oli tarttunut vyössä olevaan
pistooliin, vaipui alas.</p>

<p id="id04259">Rita makasi maassa heidän molempien välissä.</p>

<p id="id04260">"No", sanoi Cucumetto hänelle, "oletko toimittanut sinulle annetun
tehtävän?"</p>

<p id="id04261">"Olen", vastasi Carlini, "ja huomenna ennen kello yhdeksää tuo Ritan
isä tänne rahat."</p>

<p id="id04262">"Hyvä on. Odottaessamme sitä saamme viettää hauskan yön. Tämä nuori
tyttö on todellakin hurmaava, ja sinulla, Carlini, on hyvä maku. Kun en
ole itsekäs, niin palaamme toverien luo ja heitämme arpaa siitä,
kenelle hän nyt kuuluu."</p>

<p id="id04263">"Olette siis päättänyt luovuttaa hänet yleisen lain alaiseksi?" kysyi<br/>

Carlini.<br/>
</p>

<p id="id04264">"Miksi tekisin poikkeuksen juuri hänen suhteensa?"</p>

<p id="id04265">"Minä luulin pyyntöni…"</p>

<p id="id04266">"Oletko sinä muita arvokkaampi?"</p>

<p id="id04267">"Olette oikeassa."</p>

<p id="id04268">Carlini puri hampaansa lujasti yhteen.</p>

<p id="id04269">"Mennään", sanoi Cucumetto, "tuletko toisten luo?"</p>

<p id="id04270">Cucumetto lähti, pitäen Carlinia silmällä, sillä hän pelkäsi tämän
takaapäin iskevän häneen. Mutta rosvo ei mitenkään ilmaissut
vihamielisiä tunteitaan.</p>

<p id="id04271">Hän seisoi käsivarret rinnalla ristissä pyörtyneenä makaavan Ritan
vieressä.</p>

<p id="id04272">Cucumetto asteli hitaasti miesjoukkoa kohti ja hänen suureksi
hämmästyksekseen Carlini saapui perille melkein samassa kuin hänkin.</p>

<p id="id04273">"Heitetään arpaa! Heitetään arpaa!" huusivat kaikki rosvot nähdessään
päällikkönsä.</p>

<p id="id04274">He vetosivat entiseen oikeuteensa. Päällikkö nyökkäsi suostumisen
merkiksi. Kaikkien nimilaput pantiin hattuun, Carlinin samoin kuin
muidenkin, ja joukon nuorin veti tästä tilapäisestä äänestysuurnasta
lipun.</p>

<p id="id04275">Tässä lipussa oli Diavolaccion nimi.</p>

<p id="id04276">Hän oli sama mies, joka oli kehottanut Carlinia juomaan päällikön
onneksi ja jonka otsaan Carlini oli vastaukseksi paiskannut lasin.</p>

<p id="id04277">Kun Diavolaccio näki onnen sillä tavoin häntä suosivan, hän purskahti
äänekkääseen nauruun.</p>

<p id="id04278">"Päällikkö", sanoi hän, "äsken ei Carlini tahtonut juoda teidän
onneksenne; käskekäähän häntä nyt juomaan minun onnekseni, ehkä hän on
suopeampi minua kohtaan."</p>

<p id="id04279">Jokainen odotti Carlinin raivostuvan. Mutta kaikkien hämmästykseksi hän
otti lasin toiseen ja pullon toiseen käteensä ja täyttäen lasin sanoi
aivan tyynesti:</p>

<p id="id04280">"Onneksesi, Diavolaccio!"</p>

<p id="id04281">Hän tyhjensi lasin kätensä laisinkaan vapisematta. Sitten hän istahti
nuotion ääreen. Diavolaccio poistui.</p>

<p id="id04282">Rosvot katsoivat kummissaan häneen voimatta vähääkään ymmärtää tätä
hänen välinpitämättömyyttään. Silloin he kuulivat takaansa askelten
ääntä.</p>

<p id="id04283">He kääntyivät ja näkivät Diavolaccion kantavan nuorta tyttöä sylissään.</p>

<p id="id04284">Tytön pää roikkui taaksepäin, ja hänen tukkansa ulottui maahan asti.</p>

<p id="id04285">Mitä lähemmäksi he tulivat nuotiota, sitä selvemmin huomasi, kuinka
kalpea oli tyttö ja kuinka kalpea rosvo.</p>

<p id="id04286">Diavolaccio astui täydellisen hiljaisuuden vallitessa eteenpäin ja
laski tytön päällikön jalkojen juureen.</p>

<p id="id04287">Silloin kaikki tajusivat, miksi tyttö ja rosvo olivat niin kalpeat.<br/>

Ritan vasemman rinnan alapuolelle oli puukko pistetty kahvaansa myöten.<br/>
</p>

<p id="id04288">Kaikkien katseet kääntyivät Carliniin. Hänen puukontuppensa oli tyhjä.</p>

<p id="id04289">"Ahaa, nyt minä ymmärrän", sanoi päällikkö, "miksi Carlini jäi hiukan
jäljelle minusta."</p>

<p id="id04290">"No", sanoi Carlini vuorostaan lähestyen ruumista ja laskien kätensä
pistoolinsa kahvaan, "tahtooko vielä joku riistää tämän naisen
minulta?"</p>

<p id="id04291">"Ei, hän kuuluu sinulle", sanoi päällikkö.</p>

<p id="id04292">Silloin Carlini otti hänet vuorostaan syliinsä ja kantoi hänet nuotion
valopiirin ulkopuolelle.</p>

<p id="id04293">Cucumetto asetti tavan mukaan vahdit, ja rosvot laskeutuivat
viittoihinsa kietoutuneina nukkumaan nuotion ympärille.</p>

<p id="id04294">Keskiyön aikaan vartija herätti nukkuvat, ja samassa olivat päällikkö
ja rosvot jalkeilla.</p>

<p id="id04295">Ritan isä tuli itse tuomaan lunnaat.</p>

<p id="id04296">Ottamatta rahaa päällikkö viittasi häntä tulemaan mukaansa. Vanhus
totteli. Miehet menivät metsään astellen puiden suojassa, joiden oksien
läpi kuu loi säteitään. Lopulta Cucumetto seisahtui ja osoitti
sormellaan kahta olentoa puun juurella.</p>

<p id="id04297">"Tiedustele tytärtäsi Carlinilta", sanoi hän. "Hän kyllä tekee tilin
sinulle."</p>

<p id="id04298">Ja hän palasi toveriensa luo.</p>

<p id="id04299">Nainen makasi maassa, hänen päänsä lepäsi miehen polvella, ja mies oli
kumartuneena hänen puoleensa. Kun hän kohotti päätänsä, näkyivät naisen
kasvot, jotka hän oli painanut rintaansa vastaan.</p>

<p id="id04300">Vanhus tunsi tyttärensä ja Carlini tunsi vanhuksen.</p>

<p id="id04301">"Minä odotin sinua", sanoi rosvo Ritan isälle.</p>

<p id="id04302">"Konna", sanoi vanhus, "mitä olet tehnyt!"</p>

<p id="id04303">Ja kauhuissaan hän katseli kalmankalpeata Ritaa, joka makasi siinä
puukko rinnassaan.</p>

<p id="id04304">"Cucumetto raiskasi tyttäresi", sanoi rosvo, "ja kun minä rakastin
häntä, niin surmasin hänet, sillä päällikön jälkeen hänen piti tulla
koko joukon leikkikaluksi."</p>

<p id="id04305">Vanhus ei lausunut sanaakaan, hän tuli vain kalmankalpeaksi.</p>

<p id="id04306">"Jos olen ollut väärässä", sanoi Carlini, "kosta hänen puolestaan."</p>

<p id="id04307">Ja hän veti nuoren tytön rinnasta puukon, ojensi sen vanhukselle ja
paljasti rintansa.</p>

<p id="id04308">"Olet tehnyt oikein", sanoi vanhus hiljaa. "Syleile minua, poikani."</p>

<p id="id04309">Carlini heittäytyi itkien rakastettunsa isän syliin. Ensi kerran tämä
verenhimoinen mies vuodatti kyyneliä.</p>

<p id="id04310">"Nyt", sanoi vanhus Carlinille, "auta minua hautaamaan tyttäreni."</p>

<p id="id04311">Kun hauta oli luotu umpeen, sanoi vanhus:</p>

<p id="id04312">"Minä kiitän sinua, poikani. Ja nyt jätä minut yksin."</p>

<p id="id04313">Carlini totteli, meni tovereittensa luo, kietoutui viittaansa ja näytti
kohta nukkuvan yhtä syvää unta kuin toisetkin.</p>

<p id="id04314">Tuntia ennen päivänkoittoa Cucumetto herätti miehensä ja käski
lähtemään liikkeelle.</p>

<p id="id04315">Mutta Carlini ei tahtonut lähteä metsästä ottamatta ensin selkoa, miten<br/>

Ritan isän laita oli.<br/>
</p>

<p id="id04316">Hän tapasi vanhuksen hirttäytyneenä tammen oksaan, joka varjosti
tyttären hautaa.</p>

<p id="id04317">Hän vannoi silloin tämän ruumiin ja tytön haudan ääressä kostavansa
tämän kaiken.</p>

<p id="id04318">Mutta hän ei voinutkaan pitää valaansa, sillä kaksi päivää myöhemmin
eräässä kahakassa roomalaisten sotilaitten kanssa hän sai surmansa.</p>

<p id="id04319">Sitä vain ihmeteltiin, että hän seisoessaan suoraan vihollista vastaan
oli saanut kuulan selkäänsä. Mutta ihmettely lakkasi, kun eräs rosvo
huomautti tovereilleen, että Cucumetto oli Carlinin kaatuessa ollut
kymmenen askelen päässä hänen takanaan.</p>

<p id="id04320">Sen vuoksi kaikki Fondista aina Perugiaan asti vapisivat kuullessaan<br/>

Cucumetton nimen.<br/>
</p>

<p id="id04321">Luigi ja Teresa olivat usein keskustelleet näistä tarinoista.</p>

<p id="id04322">Nuori tyttö vapisi kertomuksia kuullessaan, mutta Vampa rauhoitti
häntä, osoittaen hymyillen hyvää pyssyään, jolla hän osui oivallisesti
maaliin.</p>

<p id="id04323">Aika vieri eteenpäin. Nuoret olivat päättäneet mennä naimisiin, kun<br/>

Vampa oli täyttänyt kaksikymmentä ja Teresa yhdeksäntoista.<br/>
</p>

<p id="id04324">Eräänä päivänä keskustellessaan tulevaisuudentuumistaan he kuulivat
pari laukausta. Äkkiä tuli mies metsästä, jonka lähistöllä molemmat
nuoret tavallisesti pitivät laumansa laitumella, ja juoksi heitä
kohden.</p>

<p id="id04325">Tultuaan äänenkantaman päähän hän huusi:</p>

<p id="id04326">"Minua ajetaan takaa. Voitteko piilottaa minut?"</p>

<p id="id04327">Nuoret huomasivat piankin, että pakolainen oli rosvo. Mutta roomalaisen
talonpojan ja rosvon välillä vallitsee jonkinmoinen ystävyys, jonka
vuoksi edellinen aina on valmis auttamaan jälkimmäistä.</p>

<p id="id04328">Sanaakaan sanomatta Vampa juoksi heidän luolansa suulle, avasi sen
aukon vetämällä sen suulla olevan kiven pois, viittasi pakolaista
piiloutumaan tähän kaikille tuntemattomaan piilopaikkaan, pani kiven
paikoilleen ja riensi istumaan Teresan viereen.</p>

<p id="id04329">Samassa ilmestyi neljä ratsastavaa karabinieeria metsän reunaan. Kolme
näytti etsivän pakolaista, neljäs veti kaulan ympäri kiedotusta
nuorasta vangittua rosvoa.</p>

<p id="id04330">Karabinieerit tarkastivat seutua, näkivät nuoret, ajoivat heidän
luokseen ja alkoivat kuulustella.</p>

<p id="id04331">He eivät olleet nähneet mitään.</p>

<p id="id04332">"Sepä on harmillista", sanoi korpraali, "sillä etsimämme mies on heidän
päällikkönsä."</p>

<p id="id04333">"Cucumettoko?" huudahtivat molemmat nuoret aivan vastoin tahtoansa.</p>

<p id="id04334">"Niin", vastasi korpraali. "Ja kun hänen vangitsemisestaan on luvattu
tuhat scudoa, niin saatte viisisataa, jos autatte minua ottamaan hänet
kiinni."</p>

<p id="id04335">Nuoret katsoivat toisiinsa kysyvästi. Korpraali alkoi jo toivoa.
Viisisataa scudoa on suuri summa kahdelle nuorelle ihmiselle, jotka
aikovat mennä naimisiin.</p>

<p id="id04336">"Ikävä kyllä emme ole häntä nähneet", sanoi Vampa.</p>

<p id="id04337">Silloin karabinieerit poistuivat.</p>

<p id="id04338">Vampa siirsi kiven syrjään, ja Cucumetto astui esiin.</p>

<p id="id04339">Hän oli kivioven aukoista nähnyt nuorten keskustelevan karabinieerien
kanssa ja ymmärtänyt, mistä oli kysymys, ja kun hän oli Luigin ja
Teresan kasvoista lukenut, että he olivat päättäneet olla häntä
ilmaisematta, antoi hän heille kukkaron, joka oli täynnä kultaa.</p>

<p id="id04340">Mutta Vampa nosti ylpeänä päänsä pystyyn. Teresa puolestaan ajatteli,
kuinka paljon koristuksia ja kauniita pukuja hän voisikaan ostaa
kukkarossa olevalla kullalla.</p>

<p id="id04341">Cucumetto oli oikea saatana, hän oli ottanut rosvon muodon käärmeen
muodon sijasta. Hän huomasi tuon katseen, tajusi, että Teresa oli oikea
Eevan tytär, palasi metsään ja tuli sieltä usein muka tervehtimään
pelastajiaan.</p>

<p id="id04342">Karnevaalin aika lähestyi. Kreivi San Felice pani toimeen suuret
naamiaistanssiaiset, joihin oli kutsuttu kaikki Rooman ylhäiset.</p>

<p id="id04343">Teresan teki kovasti mieli päästä näitä tanssiaisia näkemään. Luigi
pyysi suosijaltaan taloudenhoitajalta lupaa saada päästä katsomaan
tanssiaisia talon palvelijoitten joukossa. Hän sai luvan.</p>

<p id="id04344">Kreivi pani nämä tanssiaiset toimeen tuottaakseen iloa jumaloimalleen
tyttärelleen Carmelalle.</p>

<p id="id04345">Carmela oli samanikäinen ja samankokoinen kuin Teresa, ja Teresa oli
ainakin yhtä kaunis kuin Carmela.</p>

<p id="id04346">Tanssiaisiltana Teresa otti ylleen kauneimman pukunsa, kalleimmat
neulansa ja kirkkaimmat helynsä. Hänellä oli frascatilainen
kansallispuku ja Luigilla roomalaisten talonpoikien juhlapuku.</p>

<p id="id04347">Juhlat olivat suurenmoiset. Talo ja puisto oli komeasti valaistu.
Puiston jokaisessa tienristeyksessä oli soittokunta ja pöytiä
virvokkeineen. Vieraat tanssivat myös puistossa.</p>

<p id="id04348">Carmela oli puettu sonninolaiseksi talonpoikaistytöksi. Hänen
päähineensä oli kokonaan helmillä koristettu, hänen hiusneulansa olivat
kultaa ja timantteja, hänen vyönsä oli turkkilaista silkkiä, johon oli
kudottu isoja kukkia, hänen jakkunsa ja hameensa olivat kashmiria,
esiliina intialaista silkkiä, liivin nappeina oli timantteja.</p>

<p id="id04349">Kaksi hänen toveriaan oli niin ikään pukeutunut talonpoikaispukuihin
mutta nekin kimaltelivat kultaa ja jalokiviä. Neljä Rooman rikkaimpiin
ja ylhäisimpiin perheisiin kuuluvaa nuorukaista seurasi heitä tuolla
italialaisella vapaudella, jonka vertaista ei ole missään muualla
maailmassa.</p>

<p id="id04350">Carmelan mieleen juolahti muodostaa sopusuhtainen kadrilli, mutta
neljäs nainen puuttui.</p>

<p id="id04351">Carmela katseli ympärilleen; ei kellään hänen vieraistaan ollut
samanlaista pukua kuin heillä.</p>

<p id="id04352">Kreivi San Felice osoitti hänelle Teresaa, joka seisoi joukon keskellä
nojaten Luigin käsivarteen.</p>

<p id="id04353">"Sallitteko, isä?" kysyi Carmela.</p>

<p id="id04354">"Tietysti", vastasi kreivi, "onhan nyt karnevaali!"</p>

<p id="id04355">Carmela kumartui erään häntä seuranneen nuoren herran puoleen ja lausui
hänelle muutaman sanan osoittaen Teresaa.</p>

<p id="id04356">Nuori mies katsoi siihen suuntaan, jonne kaunis käsi viittasi, kumarsi
tottelevaisuutensa merkiksi ja meni kutsumaan Teresaa ottamaan osaa
kadrilliin, jota kreivin tytär johti.</p>

<p id="id04357">Teresa tunsi aivan kuin liekin leimahtavan kasvoilleen. Hän loi kysyvän
katseen Luigiin; tämä ei voinut kieltää. Luigi päästi kainalossaan
olevan Teresan käden vapaaksi, ja Teresa läksi ylhäisen kavaljeerinsa
taluttamana aivan vapisten ottamaan osaa ylhäiseen kadrilliin.</p>

<p id="id04358">Taiteilija olisi tietysti antanut paljon suuremman arvon Teresan
oikealle puvulle kuin Carmelan ja hänen toveriensa puvuille, mutta
Teresa oli turhamainen ja keikaileva tyttö, musliinin ompelukset, vyön
palmunoksat, kashmirin loisto sokaisivat hänet, safiirien ja timanttien
säihky sai hänet aivan päästä pyörälle.</p>

<p id="id04359">Luigi tunsi sielussaan heräävän tähän asti hänelle aivan oudon tunteen.
Se oli kalvavaa tuskaa. Hän seurasi katseillaan Teresan ja hänen
tanssitoverinsa pienintäkin liikettä. Kun heidän kätensä koskettivat
toisiaan, niin häntä aivan kuin pyörrytti, valtimot tykkivät kiivaasti,
ja hänen korvansa humisivat. Kun he puhelivat — vaikkakin Teresa
kuunteli silmät maahan luotuina — olivat hänen tanssitoverinsa sanat
mairittelua, sen näki tuon nuoren, kauniin miehen välkkyvistä silmistä.
Luigi tunsi maan huojuvan allaan, ja helvetillinen ääni käski häntä
iskemään ja tappamaan. Hän puristi toisella kädellään lujasti
valkopyökin runkoa, jota vastaan hän nojasi, ja toinen käsi tarttui
suonenvedontapaisesti vyöhön unohtuneen tikarin sirosti veisteltyyn
päähän.</p>

<p id="id04360">Teresa, joka alussa oli ollut arka ja peloissaan, rauhoittui piankin.
Hän oli kaunis, hän oli suloinen, ja luontainen sulo teki suuremman
vaikutuksen kuin säätyhenkilöiden teeskentely ja äitelä sirous.</p>

<p id="id04361">Hän voitti kaikki muut kadrillissa, ja jos hän kadehti kreivi San
Felicen tyttären rikkautta, niin tämä puolestaan oli hänelle
mustasukkainen.</p>

<p id="id04362">Ylistelevin kiitoslausein hänen tanssitoverinsa saattoi hänet sille
paikalle, josta oli hänet noutanutkin ja jossa Luigi häntä odotti.</p>

<p id="id04363">Tyttö oli tanssin aikana pari kolme kertaa vilkaissut häneen ja nähnyt
Luigin tuijottaneen häntä kalpeana ja synkkänä. Kerran oli hänen
tikarinsa terä, joka puoliksi näkyi tupesta, välähtänyt kuin uhkaava
salama.</p>

<p id="id04364">Kadrillilla oli ollut tavattoman suuri menestys, ja se tahdottiin nähdä
toistamiseen. Carmela yksinään vastusti sitä. Mutta kreivi San Felice
pyysi niin kauniisti tytärtään, että tämä lopulta suostui.</p>

<p id="id04365">Heti tuli eräs ylhäinen herra etsimään Teresaa, sillä ilman häntä ei
tanssia voitu esittää. Mutta tyttö oli kadonnut.</p>

<p id="id04366">Luigista tuntui, ettei hän jaksaisi katsoa sitä uudestaan ja siksi hän
oli puoliväkisin vienyt Teresan puutarhan toiseen osaan. Teresa seurasi
vastenmielisesti, mutta hän oli nähnyt Luigin kasvoista, että jotakin
merkillistä tapahtui hänessä. Hänen omakin mielensä oli rauhaton, ja
vaikka hän ei ollutkaan tehnyt mitään pahaa, tiesi hän kuitenkin
ansainneensa moitteita.</p>

<p id="id04367">Teresan suureksi hämmästykseksi Luigi oli koko illan vaiti. Vasta kun
illan viileys oli karkottanut vieraat puistosta ja kun talon ovet
suljettiin, jotta vieraat sisällä saisivat jatkaa juhlaa, hän saattoi
Teresan kotiin. Hyvästellessään hän kysyi:</p>

<p id="id04368">"Teresa, mitä sanoit, kun tanssit vastapäätä kaunista kreivitär San<br/>

Feliceä?"<br/>
</p>

<p id="id04369">"Minä sanoin", vastasi tyttö aivan avomielisesti, "että antaisin puolet
elämääni, jos saisin samanlaisen puvun kuin hänellä oli."</p>

<p id="id04370">"Ja mitä tanssitoverisi sanoi sinulle?"</p>

<p id="id04371">"Että minun tarvitsi sanoa vain sana, niin saisin sellaisen."</p>

<p id="id04372">"Hän oli oikeassa", vastasi Luigi. "Haluatko sitä yhtä kiihkeästi kuin
sanot?"</p>

<p id="id04373">"Haluan."</p>

<p id="id04374">"Hyvä on, sinä saat sen."</p>

<p id="id04375">Tyttö hämmästyi ja alkoi tehdä kysymyksiä, mutta Luigin kasvot olivat
niin synkät ja niin pelottavat, että sanat kuolivat hänen huulilleen.</p>

<p id="id04376">Sitä paitsi Luigi poistui heti nämä sanat sanottuaan.</p>

<p id="id04377">Samana yönä sattui kamala tapaus, joka johtui varmaankin siitä, että
joku palvelija oli unohtanut sammuttaa kynttilät; tuli pääsi irti juuri
siinä osassa taloa, jossa kauniin Carmelan huoneet olivat. Kun hän
keskellä yötä heräsi liekin loimuun, kietoi hän ylleen aamuviittansa ja
koetti paeta portaiden kautta, mutta käytävä olikin jo liekkien
vallassa. Silloin hän palasi omaan huoneeseensa ja alkoi huutaa apua.
Äkkiä huoneen ikkuna, joka oli kahdenkymmenen jalan korkeudella maasta,
aukeni ja eräs nuori talonpoika kiipesi huoneeseen, sieppasi hänet
syliinsä ja tavattoman notkeasti vei hänet ulos ja laski hänet
nurmelle. Carmela oli pyörtynyt, mutta kun hän tointui, seisoi isä
hänen vieressään, ja palvelijat olivat hänen ympärillään auttamassa.
Talon siipirakennus oli kokonaan palanut, mutta mitä siitä, kun Carmela
oli elossa.</p>

<p id="id04378">Hänen pelastajaansa etsittiin turhaan, hän oli kadonnut. Carmela oli
ollut niin säikähtynyt, että ei ollut häntä tuntenut.</p>

<p id="id04379">Seuraavana päivänä nuoret tapasivat toisensa tavalliseen aikaan metsän
laidassa. Luigi oli saapunut kohtaukseen ensimmäisenä. Hän tuli hyvin
iloisena nuorta tyttöä vastaan ja näytti kokonaan unohtaneen eilisen.
Teresa oli odottamattoman vakava. Mutta kun hän näki Luigin iloisena,
niin hän teeskenteli huolettomuutta.</p>

<p id="id04380">Luigi otti Teresan käsivarren kainaloonsa ja vei hänet luolan ovelle
asti. Siinä hän pysähtyi. Tyttö huomasi, että hänellä oli mielessä
jotain erikoista, ja katsoi terävästi häneen.</p>

<p id="id04381">"Teresa", sanoi Luigi, "eilen väitit antavasi mitä tahansa maailmassa,
jos saisit samanlaisen puvun kuin oli kreivin tyttärellä."</p>

<p id="id04382">"Niin sanoin", lausui Teresa kummastuneena, "mutta olin hullu
toivoessani sellaista."</p>

<p id="id04383">"Ja minä vastasin: hyvä on, sinä saat sen."</p>

<p id="id04384">"Niin sanoit", lausui nuori tyttö, jonka kummastus kasvoi Luigin
puhuessa. "Mutta tietysti vastasit niin vain tehdäksesi minun
mielikseni."</p>

<p id="id04385">"En koskaan ole luvannut sinulle sellaista, mitä en ole pitänyt,<br/>

Teresa", vastasi Luigi ylpeästi. "Mene luolaan ja ota puku yllesi."<br/>
</p>

<p id="id04386">Näin sanoen hän siirsi kiven syrjään ja näytti Teresalle luolaa, jossa
paloi kynttilä komean peilin kummallakin puolella. Luigin tekemällä
yksinkertaisella pöydällä oli helminauha ja timanttineulat. Vieressä
olevalla tuolilla oli puku.</p>

<p id="id04387">Teresa huudahti riemusta ja kysymättäkään, mistä tämä puku oli tullut,
joutamatta edes kiittämään Luigia hän riensi luolaan.</p>

<p id="id04388">Luigi pani kiven paikoilleen, sillä hän näki ratsastajan ilmestyneen
jonkin matkan päässä olevalle kunnaalle ja pysähtyvän aivan kuin etsien
tietä.</p>

<p id="id04389">Huomatessaan Luigin matkamies läksi täyttä laukkaa hänen luokseen.</p>

<p id="id04390">Luigi ei ollut erehtynyt; matkamies, joka Palestrinasta matkusti<br/>

Tivoliin, oli eksynyt tieltä.<br/>
</p>

<p id="id04391">Nuori mies neuvoi hänelle tien. Mutta kun virstan päässä olisi taas
kolmen tien risteys, pyysi ratsastaja Luigia oppaakseen.</p>

<p id="id04392">Luigi riisui viittansa, heitti pyssynsä olalleen, ja läksi sitten
astumaan matkamiehen edellä niin nopeasti, että hevosen on vaikea pysyä
heidän matkassaan.</p>

<p id="id04393">Kymmenen minuutin kuluttua he olivat Luigin mainitsemassa tienhaarassa.</p>

<p id="id04394">Sinne tultuaan hän ojensi kätensä mahtavasti kuin keisari sen tien
suuntaan, jota myöten matkamiehen tuli kulkea, ja sanoi:</p>

<p id="id04395">"Tuolla on tie, teidän ylhäisyytenne, nyt ette enää voi erehtyä."</p>

<p id="id04396">"Ja tässä on palkkasi", sanoi matkamies antaen paimenelle muutamia
pikkurahoja.</p>

<p id="id04397">"Kiitos", sanoi Luigi vetäen kätensä pois. "Minä lahjoitan
palvelukseni, mutta en sitä myy."</p>

<p id="id04398">"Mutta", sanoi matkamies, joka näytti tottuneen käsittämään, mikä ero
oli kaupunkilaisten suurella palvelusinnolla ja maalaisten ylpeydellä,
"jos hylkäät maksun, niin otat varmaankin lahjan vastaan."</p>

</body>
</html>
