<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fi" lang="fi">
  <head><meta charset="utf-8"/><title>The Project Gutenberg eBook of Monte-Criston kreivi, by Alexandre Dumas and Auguste Maquet</title><meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/><link href="0.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="pgepub.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="generator" content="Ebookmaker 0.13.9 by Project Gutenberg"/>
</head>
  <body class="x-ebookmaker x-ebookmaker-3"><p id="id12902">— Rakas Albert! sanoi Beauchamp.</p>

<p id="id12903">Mutta pian Albertin mielestä taas haihtui tämä odottamaton, melkein
teennäinen ilo, ja hän tuli entistä surullisemmaksi.</p>

<p id="id12904">— No, mikä mieltänne vielä painaa, ystävä? kysyi Beauchamp.</p>

<p id="id12905">— Jotakin on sydämessäni murtunut, sanoi Albert. — Eihän poika voi
muitta mutkitta luopua kaikesta siitä kunnioituksesta, ylpeydestä ja
luottamuksesta, jota hän on tuntenut isänsä tahratonta nimeä kohtaan.
Beauchamp! Beauchamp! Miten tästä lähin voin seurustella isäni kanssa?
Vältänkö huulia, jotka tahtovat painua otsalleni, väistänkö kättä,
jonka hän minulle ojentaa? Minä olen maailman onnettomin ihminen.
Äitini, äiti parka, huokasi Albert katsellen kyynelten läpi äitinsä
muotokuvaa, — jos olette tämän tietänyt, niin kuinka olettekaan saanut
kärsiä!</p>

<p id="id12906">— Ystäväni, sanoi Beauchamp tarttuen hänen molempiin käsiinsä, —
rohkeutta!</p>

<p id="id12907">— Mutta mistä tuli tuo uutinen lehteenne? huudahti Albert. — Tämän
kaiken takana piilee salainen viha, näkymätön vihamies.</p>

<p id="id12908">— Sitä suuremmalla syyllä teidän tulee rohkaista mieltänne.
Kasvoillanne ei saa näkyä mitään mielenliikutuksen jälkiä. Säilyttäkää
surunne niin kuin pilvi kätkee tuhon ja kuoleman, kamalan salaisuuden,
josta ei tiedä ennen kuin vasta myrskyn puhjetessa. Ystävä, säästäkää
voimanne siksi, kunnes leimahdus tulee.</p>

<p id="id12909">— Luuletteko siis, ettei juttu olekaan vielä päättynyt? kysyi Albert
kauhuissaan.</p>

<p id="id12910">— En luule mitään, ystäväni. Mutta kaikki on mahdollista. Sehän on
totta…</p>

<p id="id12911">— Mikä? kysyi Albert nähdessään ystävänsä arkailevan.</p>

<p id="id12912">— Aiotteko vielä mennä naimisiin neiti Danglars'in kanssa?</p>

<p id="id12913">— Miksi kysytte sitä tällaisena hetkenä?</p>

<p id="id12914">— Siksi, että tämä avioliitto tai sen purkaminen liittyy siihen
asiaan, mikä nyt on mielessämme.</p>

<p id="id12915">— Kuinka niin? kysyi Albert, ja veri nousi hänen otsalleen. —<br/>

Luuletteko, että Danglars…<br/>
</p>

<p id="id12916">— Kysyn vain, kuinka pitkälle aiottu avioliittonne on edistynyt? Älkää
toki etsikö sanoistani muuta, älkääkä antako niille muuta kantavuutta
kuin sen, mikä niillä on?</p>

<p id="id12917">— Kihlaus on purettu, vastasi Albert.</p>

<p id="id12918">— Hyvä, sanoi Beauchamp.</p>

<p id="id12919">Nähdessään nuoren miehen jälleen vaipuvan alakuloisuuden valtaan hän
sanoi:</p>

<p id="id12920">— Uskokaa minua, Albert, kyllä me tästä vielä suoriudumme. Lähtekää
nyt ajelemaan tai ratsastamaan, niin mielenne tulee kepeämmäksi. Sitten
palaamme jonnekin aamiaista syömään, te lähdette omiin töihinne ja minä
omiini.</p>

<p id="id12921">— Mielelläni, sanoi Albert, — mutta kävellään, luulen, että väsyminen
tekee minulle hyvää.</p>

<p id="id12922">— Samapa tuo, sanoi Beauchamp.</p>

<p id="id12923">Ystävykset tulivat kävellen bulevardia pitkin Madeleine-kirkon luo.</p>

<p id="id12924">— Koska kerran olemme matkalla, sanoi Beauchamp, — niin menkäämme
katsomaan Monte-Cristoa, hänen seuransa virkistää teitä. Hän on siinä
suhteessa verraton rauhoittaja, ettei hän koskaan kysele. Minun
mielestäni ne, jotka eivät koskaan kysele, ovat parhaita lohduttajia.</p>

<p id="id12925">— Mennään hänen luokseen, sanoi Albert, — minä pidän hänestä.</p>

<p id="id12926" style="margin-top: 4em">85. Matka</p>

<p id="id12927" style="margin-top: 2em">Monte-Cristo huudahti ilosta nähdessään nuoret miehet yhdessä.</p>

<p id="id12928">— Kas niin, sanoi hän. — Toivoakseni riita on loppunut, kaikki
tasaantunut ja järjestynyt?</p>

<p id="id12929">— Niin onkin, sanoi Beauchamp. — Juorut ovat itsestään sammuneet, ja
jos ne uudestaan heräävät, aion tukahduttaa ne. Älkäämme siis puhuko
siitä enää mitään.</p>

<p id="id12930">— Albert kertoo kyllä teille, minkä neuvon annoin hänelle, lausui
kreivi. — Nyt olen juuri päättämässä ikävintä aamupäivää, mikä minulla
koskaan on ollut.</p>

<p id="id12931">— Mitä te teette? kysyi Albert. — Näytätte järjestelevän
papereitanne.</p>

<p id="id12932">— Papereitaniko? En, Jumalan kiitos! Paperini ovat aina
mallikelpoisessa kunnossa, sillä minulla ei koskaan ole sellaisia.
Järjestän herra Cavalcantin papereita.</p>

<p id="id12933">— Herra Cavalcantinko? kysyi Beauchamp.</p>

<p id="id12934">— Ettekö tiedä, että kreivi on sen nuoren miehen suojelija? sanoi<br/>

Morcerf.<br/>
</p>

<p id="id12935">— En suinkaan, ymmärtäkäämme toisiamme oikein, sanoi Monte-Cristo. —<br/>

Minä en suojele ketään, herra Cavalcantia kaikkein vähimmin.<br/>
</p>

<p id="id12936">— Hänhän menee minun sijastani aivan kohta naimisiin neiti Danglars'in
kanssa. Arvaattehan, sanoi Albert koettaen hymyillä, — että se tuottaa
minulle suurta surua.</p>

<p id="id12937">— Mitä! Meneekö Cavalcanti neiti Danglars'in kanssa naimisiin?
huudahti Beauchamp.</p>

<p id="id12938">— Ettekö sitä tiedä! Tuletteko siis maailman toisesta äärestä,
huudahti kreivi. — Te, maineen aviomies, ette siitä tiedä? Eihän
Pariisi tällä haavaa muusta puhukaan.</p>

<p id="id12939">— Ja tekö, kreivi, olette tämän avioliiton saanut aikaan? kysyi<br/>

Beauchamp.<br/>
</p>

<p id="id12940">— Minäkö? Olkaa vaiti, herra uutistenkerääjä, älkää puhuko sellaista!<br/>

Minäkö saisin avioliittoja aikaan? Ei, silloin ette minua tunne.<br/>

Päinvastoin olen vastustanut sitä kaikin tavoin, olenpa kieltäytynyt<br/>

rupeamasta puhemieheksikin.<br/>
</p>

<p id="id12941">— Nyt ymmärrän, sanoi Beauchamp, — ystävämme Albertin tähden.</p>

<p id="id12942">— Minun tähteni! sanoi nuori mies. — Ei suinkaan! Kreivi voi
todistaa, että olen aina pyytänyt häntä purkamaan tämän liiton, joka
nyt itsestään on purkautunut. Kreivi väittää, etten saa siitä kiittää
häntä. Jos niin on asian laita, niin pystytän muinaisten kreikkalaisten
tavoin alttarin tuntemattomalle jumalalle.</p>

<p id="id12943">— Kuulkaahan, sanoi Monte-Cristo, — olen pysytellyt jutusta niin
erilläni että sekä appi-isä että sulhanen ovat hiukan kylmäkiskoisia
minua kohtaan. Vain neiti Eugénie, jolla ei näy olevan erikoista
kutsumusta avioliittoon, on pysynyt minulle ystävällisenä, sillä hän on
huomannut, kuinka haluton olen saattamaan hänet avioliiton satamaan.</p>

<p id="id12944">— Ja sanoitteko, että tämä avioliitto jo piankin solmitaan?</p>

<p id="id12945">— Niin tapahtuu, vaikka olisin taistellut sitä vastaan kuinka paljon
tahansa. En tunne tuota nuorta miestä, väitetään, että hän on rikas ja
kuuluu hyvään perheeseen, mutta minä en luota sellaisiin puheisiin.
Olen monta monituista kertaa sanonut sen herra Danglars'ille, mutta hän
on ihastunut luccalaiseensa. Huomautin hänelle eräästä omasta
mielestäni hyvin arveluttavasta seikasta. Imettäjä vaihtoi tuon nuoren
miehen, mustalaiset ryöstivät hänet tai opettaja eksytti hänet, en
tiedä sitä niin tarkkaan. Se vain on varmaa, ettei hänen isänsä yli
kymmeneen vuoteen tietänyt hänestä mitään. Jumala yksin tietää, mitä
hän noina harhailuvuosinaan on tehnyt. Mutta puheestani ei ollut apua.
Minua pyydettiin kirjoittamaan majurille, että hän lähettäisi
tarvittavat paperit. Tässä nuo paperit ovat. Lähetän ne herra
Danglars'ille, mutta pesen käteni kuin Pilatus.</p>

<p id="id12946">— Entä neiti d'Armilly, kysyi Beauchamp, — miten hän kohtelee teitä,
kun riistätte häneltä oppilaan?</p>

<p id="id12947">— En tiedä. Hän näyttää aikovan mennä Italiaan. Rouva Danglars on
puhunut minulle hänestä ja pyytänyt suosituskirjeitä impressaarioita
varten. Annoin hänelle kirjeen vietäväksi Valle-teatterin johtajalle,
joka on minulle hiukan kiitollisuudenvelassa. Mutta mikä teitä vaivaa,
Albert, tehän olette kovin surullisen näköinen? Oletteko ehkä
tietämättänne rakastunut neiti Danglars'iin?</p>

<p id="id12948">— En tietääkseni, vastasi Albert surullisesti hymyillen.</p>

<p id="id12949">Beauchamp alkoi katsella tauluja.</p>

<p id="id12950">— Mutta aivan tavallisella tuulella ette ole, jatkoi Monte-Cristo. —<br/>

Mikä teitä vaivaa, kertokaahan?<br/>
</p>

<p id="id12951">— Päätäni kivistää, sanoi Albert.</p>

<p id="id12952">— Siinä tapauksessa voin neuvoa teille oivallisen keinon, sanoi
Monte-Cristo. — Se lääke on aina auttanut minua, silloin kun minulla
on ollut ikävyyksiä.</p>

<p id="id12953">— Mikä se on? kysyi nuori mies.</p>

<p id="id12954">— Matkustaminen.</p>

<p id="id12955">— Todellako? kysyi Albert.</p>

<p id="id12956">— Niin. Ja kun minulla juuri nyt on ollut ikävyyksiä, aion lähteä
matkalle. Lähdemmekö yhdessä?</p>

<p id="id12957">— Teilläkö ikävyyksiä? sanoi Beauchamp. — Millä tavoin?</p>

<p id="id12958">— Helppohan teidän on puhua noin. Olisipa teidänkin talossanne pantu
toimeen tutkimuksia!</p>

<p id="id12959">— Tutkimuksia! Mitä tutkimuksia?</p>

<p id="id12960">— Niitä, joita herra Villefort johtaa saadakseen kiinni roiston, joka
näyttää karanneen kaleerivankilasta.</p>

<p id="id12961">— Sehän on totta, sanoi Beauchamp, — luin siitä sanomalehdissä. Mikä
tuo Caderousse oikeastaan oli?</p>

<p id="id12962">— Hän näytti olleen provencelainen. Villefort kuuli hänestä
Marseillessa ollessaan, ja Danglars'kin muistaa kuulleensa hänestä
puhutun. Tästä johtuu, että kuninkaallinen prokuraattori on ottanut
jutun sydämenasiakseen ja poliisiprefekti on käynyt siihen käsiksi niin
innokkaasti, että on kahden viikon aikana lähettänyt tänne luokseni
kaikki rosvot, jotka on saatu kiinni Pariisissa tai sen ympäristössä,
muka Caderoussen murhaajina. Tästä on seurauksena, ettei Ranskan
kuningaskunnassa kolmen kuukauden päästä ole ainoatakaan varasta eikä
murhamiestä, joka ei tuntisi tarkkaan taloani. Sen vuoksi olenkin
päättänyt jättää heidät ja mennä niin kauaksi kuin maata riittää.
Tulkaa mukaan, vicomte.</p>

<p id="id12963">— Mielelläni.</p>

<p id="id12964">— Asia on siis päätetty?</p>

<p id="id12965">— On, mutta minne menemme?</p>

<p id="id12966">— Johan sanoin: sinne, missä ilma on puhdasta, missä melu on tauonnut,
missä ihminen, olkoon hän kuinka ylpeä tahansa, tuntee itsensä nöyräksi
ja pieneksi. Minä rakastan tuollaista nöyrtymistä, minä, jota sanotaan
maailman herraksi kuin Augustusta.</p>

<p id="id12967">— Minne siis lähdette?</p>

<p id="id12968">— Meren rannalle, vicomte, meren rannalle. Olenhan merimies. Lapsena
liekutti minua vanha Okeanos ja nukuin Amfitriten sylissä. Olen
leikkinyt toisen vihreällä vaipalla ja toisen ruusunhohtavalla
viitalla. Rakastan merta niin kuin mies rakastaa lemmittyään, ja kun en
ole pitkään aikaan sitä nähnyt, ikävöin sen luokse.</p>

<p id="id12969">— Lähtekäämme, kreivi, lähtekäämme.</p>

<p id="id12970">— Suostutte siis?</p>

<p id="id12971">— Suostun.</p>

<p id="id12972">— No niin, tänä iltana odottavat pihallani matkavaunut, joissa voi
levätä aivan kuin vuoteessa. Näiden vaunujen eteen valjastetaan neljä
postihevosta. Herra Beauchamp, neljää voi helposti ohjata. Tahdotteko
tulla seurassamme? Minä otan teidät matkaan.</p>

<p id="id12973">— Kiitos, tulen juuri meren rannalta.</p>

<p id="id12974">— Mitä, tuletteko meren rannalta?</p>

<p id="id12975">— Tulen, melkein sieltä. Tein pienen matkan Borromeon saarille.</p>

<p id="id12976">— Tulkaa sittenkin, sanoi Albert.</p>

<p id="id12977">— En, rakas Morcerf, ymmärrättehän, että kerran kieltäydyttyäni en
mitenkään voi tulla. Sitä paitsi minun täytyy jäädä Pariisiin, lisäsi
hän hiljaa, — vaikkapa ei muuta varten kuin vartioimaan lehteni
kirjelaatikkoa.</p>

<p id="id12978">— Te olette hyvä ja oivallinen ystävä, sanoi Albert. — Olette
oikeassa, vartioikaa ja valvokaa, Beauchamp, ja koettakaa päästä
selville, kuka salainen vihamies on tuon uutisen pannut liikkeelle.</p>

<p id="id12979">Albert ja Beauchamp erosivat. Heidän kädenpuristuksensa ilmaisi kaiken,
mistä he eivät voineet vieraan kuullen puhua.</p>

<p id="id12980">— Beauchamp on verraton mies, sanoi Monte-Cristo sanomalehtimiehen
poistuttua, — eikö olekin, Albert?</p>

<p id="id12981">— Hänellä on hyvä sydän, sen tiedän, ja pidänkin hänestä tavattoman
paljon. Mutta kun nyt olemme kahden, niin sanokaa, minne lähdemme,
vaikkakin asia on minulle melkein samantekevä.</p>

<p id="id12982">— Normandiaan, jos niin tahdotte.</p>

<p id="id12983">— Mainiota. Siellä olemme maalla rauhassa, ei ole seuraa, ei
naapureita.</p>

<p id="id12984">— Olemme vain hevosten seurassa ratsastaessamme, koirien seurassa
metsästäessämme, ja meillä on vene kalastaaksemme, siinä kaikki.</p>

<p id="id12985">— Muuta en pyydäkään. Ilmoitan äidilleni ja tulen mukaanne.</p>

<p id="id12986">— Mutta päästääkö hän teidät? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id12987">— Normandiaan? Minutko? Olenhan minä vapaa.</p>

<p id="id12988">— Lähtemään yksinänne, sen kyllä tiedän, sillä tapasinhan teidät<br/>

Italiassa.<br/>
</p>

<p id="id12989">— Entä sitten.</p>

<p id="id12990">— Mutta sellaisen miehen seurassa kuin kreivi Monte-Cristo on?</p>

<p id="id12991">— Teillä on huono muisti.</p>

<p id="id12992">— Kuinka niin?</p>

<p id="id12993">— Enkö ole kertonut, kuinka voimakasta sympatiaa äitini tuntee teitä
kohtaan?</p>

<p id="id12994">— Nainen on huikentelevainen, sanoi Franz ensimmäinen. Nainen on
laine, sanoi Shakespeare. Toinen oli suuri kuningas ja toinen suuri
runoilija; kumpikin tunsi naisen varmasti.</p>

<p id="id12995">— Niin kyllä, he tunsivat naiset, mutta äitini ei olekaan mikään
tavallinen nainen.</p>

<p id="id12996">— Suokaa anteeksi, mutta minä en ymmärrä oikein täydellisesti kaikkia
kielenne hienouksia.</p>

<p id="id12997">— Tarkoitan sillä, että äitini ei tuhlaa tunteitaan, ja kun hän kerran
ne antaa, niin hän antaa ne koko elinajakseen.</p>

<p id="id12998">— Todellako? huokasi Monte-Cristo. — Ja luuletteko siis, että
hän tuntee minua kohtaan jotakin muuta kuin aivan tavallista
välinpitämättömyyttä?</p>

<p id="id12999">— Olen sanonut sen jo kerran ennen ja sanon uudelleen: te mahdatte
olla kummallinen ja muita etevämpi henkilö.</p>

<p id="id13000">— Oh!</p>

<p id="id13001">— Niin olettekin, sillä äitini ei tunne teitä kohtaan uteliaisuutta,
vaan suurta kiintymystä. Ollessamme kahden emme puhu mistään muusta
kuin teistä.</p>

<p id="id13002">— Ja hän käskee teitä olemaan varuillanne tällaisen Manfredin suhteen?</p>

<p id="id13003">— Päinvastoin, hän sanoo aina: "Albert, minä luulen, että kreivi on
jalo mies, koeta saavuttaa hänen rakkautensa."</p>

<p id="id13004">Monte-Cristo käänsi katseensa syrjään ja huokasi.</p>

<p id="id13005">— Todellako? sanoi hän.</p>

<p id="id13006">— Sen vuoksi, jatkoi Albert, — ei hän suinkaan vastustaisi matkaani,
vaan päinvastoin kehottaisikin minua lähtemään, koska se varmasti on
aivan hänen toivomustensa mukaista.</p>

<p id="id13007">— Lähtekää siis, sanoi Monte-Cristo. — Tänä iltana tavataan. Olkaa
täällä kello viisi, saavumme perille puoliyön aikaan tai kello yhdeltä.</p>

<p id="id13008">— Mitä! Tréport'iin…?</p>

<p id="id13009">— Tréport'iin tai sen lähistölle.</p>

<p id="id13010">— Tarvitsette siis ainoastaan kahdeksan tuntia päästäksenne
kahdenkymmenen peninkulman päähän?</p>

<p id="id13011">— Siinähän on runsaasti aikaa, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id13012">— Te saatte todellakin ihmeitä aikaan, kiidättehän nopeammin kuin
rautatiejuna, jota ei Ranskassa kylläkään ole vaikea voittaa, mutta te
olette vielä nopeampi kuin lennätin.</p>

<p id="id13013">— Kun joka tapauksessa tarvitsemme ainakin seitsemän tai kahdeksan
tuntia päästäksemme perille, niin olkaa täsmällinen, sanoi kreivi.</p>

<p id="id13014">— Olkaa rauhassa, minulla ei ole muuta tehtävää kuin valmistautua
matkakuntoon.</p>

<p id="id13015">— Siis kello viisi tavataan.</p>

<p id="id13016">— Kello viisi.</p>

<p id="id13017">Albert lähti. Nyökättyään hänelle hymyillen hyvästiksi Monte-Cristo
vaipui hetkeksi syviin mietteisiin. Sitten hän pyyhkäisi kädellään
otsaansa ikään kuin karkottaakseen unelmat ja soitti kelloa.</p>

<p id="id13018">Kun kreivi oli lyönyt kaksi kertaa kelloon, astui Bertuccio sisään.</p>

<p id="id13019">— Herra Bertuccio, sanoi hän, — lähdenkin Normandiaan jo tänä iltana.
Kello viiteen asti on teillä kylliksi aikaa. Lähettäkää sana
ensimmäisen pysähdyspaikan tallirengeille. Herra Morcerf tulee
seurassani. Menkää!</p>

<p id="id13020">Bertuccio totteli, ja pikaratsastaja lähti ilmoittamaan Pontoiseen,
että lyönnilleen kello kuusi ajavat postivaunut siitä ohi. Ja kuusi
tuntia myöhemmin oli kaikille odotusasemille annettu tieto.</p>

<p id="id13021">Ennen lähtöään kreivi meni Haydéen luo, ilmoitti hänelle matkastaan ja
jätti talon hänen huostaansa.</p>

<p id="id13022">Albert oli täsmällinen. Matkan alussa hän oli synkänpuoleinen, mutta
nopea vauhti virkisti hänen mieltään. Hän ei ollut voinut
kuvitellakaan, että hevosilla päästäisiin sellaista vauhtia eteenpäin.</p>

<p id="id13023">— Se on totta, sanoi Monte-Cristo. — Teidän postihevosillannekaan ei
pääse kuin vajaan peninkulman tunnissa, ja kun typerä laki kieltää
ajamasta toisen ohitse pyytämättä häneltä lupaa — jolloin sairas ja
yskivä matkustaja voi pakottaa iloiset ja terveet matkustajat pysymään
takanaan — niin ei pääse kunnolla eteenpäin. Minä vältän nämä
ikävyydet käyttämällä omia hevosiani ja omia ajomiehiäni, eikö niin,
Ali?</p>

<p id="id13024">Ja pistäen päänsä vaunun ikkunasta kreivi päästi kehotushuudon, joka
antoi hevosille siivet; ne eivät enää juosseet, ne lensivät. Vaunut
kiitivät kuin ukkonen tietä pitkin, ja kaikki kääntyivät katsomaan tätä
meteoria. Ali matki kreivin huutoa ja hymyili, niin että valkoiset
hampaat välkkyivät, tarttui lujemmin ohjaksiin ja yllytti hevosia,
joiden komeat harjat liehuivat tuulessa. Ali, aron lapsi, tunsi
olevansa omassa elementissään, ja mustine kasvoineen, kiiluvine
silmineen, lumivalkoisine pukuineen hän näytti keskellä tomupilveä
samumtuulen tai myrskyn haltialta.</p>

<p id="id13025">— Tätä nautintoa en vielä ole ennen tuntenut, sanoi Morcerf, — tätä
nopeuden nautintoa.</p>

<p id="id13026">Viimeisetkin pilvet haihtuivat hänen otsaltaan kuin viiman vieminä.</p>

<p id="id13027">— Mutta mistä hitosta saatte tällaisia hevosia? kysyi Albert. —<br/>

Kasvatatteko niitä itse?<br/>
</p>

<p id="id13028">— Kasvatan, vastasi kreivi. — Kuusi vuotta sitten sain Unkarista
orin, joka oli kuuluisa nopeudestaan. En muista mitä siitä maksoin,
Bertuccio sen osti. Vuoden kuluessa sillä oli kolmekymmentä perillistä.
Tällä matkalla saamme nähdä kaikki sen jälkeläiset. Ne ovat kaikki
samanlaisia, mustia, aivan pilkuttomia, paitsi että otsassa on
valkoinen tähti, sillä tälle oivalliselle oriille valittiin tammat yhtä
huolellisesti kuin sulttaanille valitaan vaimot.</p>

<p id="id13029">— Mainiota…! Mutta sanokaahan, kreivi, mitä teette näillä kaikilla
hevosilla?</p>

<p id="id13030">— Näettehän, matkustan.</p>

<p id="id13031">— Mutta ettehän aina matkusta.</p>

<p id="id13032">— Kun en niitä enää tarvitse, saa Bertuccio myydä ne; hän väittää
saavansa niistä kolmekymmentä- tai neljäkymmentätuhatta frangia.</p>

<p id="id13033">— Mutta eihän mikään Euroopan kuningas ole kyllin rikas ostaakseen
niitä.</p>

<p id="id13034">— Silloin Bertuccio myy ne jollekulle itämaalaiselle visiirille, joka
tyhjentää aarrekammionsa ostaakseen ne ja antaa alamaisilleen
kepiniskuja jalkapohjiin täyttääkseen aarrekammionsa uudelleen.</p>

<p id="id13035">— Arvatkaapa, mitä nyt ajattelin.</p>

<p id="id13036">— Sanokaahan.</p>

<p id="id13037">— Bertuccio mahtaa teidän jälkeenne olla Euroopan rikkain
yksityishenkilö.</p>

<p id="id13038">— Siinä erehdytte. Olen varma siitä, että jos kääntäisitte Bertuccion
taskut nurin, ette löytäisi viittä frangia.</p>

<p id="id13039">— Kuinka se voi olla mahdollista? ihmetteli Albert. — Herra Bertuccio
on siis täydellinen poikkeus. Älkää kertoko minulle liiaksi ihmeitä,
rakas kreivi, muuten en enää usko teitä.</p>

<p id="id13040">— Minun elämässäni ei ole mitään ihmeitä, Albert, ei muuta kuin
numeroita ja järjestystä, siinä kaikki. Selitän teille. Taloudenhoitaja
varastaa, mutta miksi hän varastaa?</p>

<p id="id13041">— Koska se on hänen luonteensa mukaista, sanoi Albert. — Hän varastaa
varastaakseen.</p>

<p id="id13042">— Siinä erehdytte. Hän varastaa siksi, että hänellä on vaimo ja
lapset, ja hän tahtoo koota vaimolleen ja lapsilleen. Hän varastaa
varsinkin sen vuoksi, ettei usko jäävänsä ainiaaksi isäntänsä luo, ja
tahtoo turvata tulevaisuutensa. Bertuccio on yksin maailmassa. Hänen ei
tarvitse tehdä minulle tiliä, ja hän on varma, ettei koskaan lähde
luotani.</p>

<p id="id13043">— Kuinka niin?</p>

<p id="id13044">— Koska en mistään löydä häntä parempaa.</p>

<p id="id13045">— Liikutte vaarallisessa kehässä, otaksumien piirissä.</p>

<p id="id13046">— En suinkaan, olen varma. Hyvä palvelijani on sellainen, jonka elämä
ja kuolema on vallassani.</p>

<p id="id13047">— Ja Bertuccion elämä ja kuolema on siis teidän vallassanne? kysyi<br/>

Albert.<br/>
</p>

<p id="id13048">— On, vastasi kreivi kylmästi.</p>

<p id="id13049">Sana voi joskus lopettaa keskustelun, niin kuin rautainen portti sulkee
tien. Kreivin lausuma <i>on</i> oli tuollainen sana.</p>

<p id="id13050">Matka jatkui yhtä nopeasti. Kolmekymmentäkaksi hevosta oli sijoitettu
kahdeksaan eri paikkaan, ja matkaan kului aikaa kahdeksan tuntia.</p>

<p id="id13051">He saapuivat yöllä kauniin puiston portille. Portinvartija seisoi
avoimen portin vieressä. Viimeisen pysäkin tallirenki oli lähettänyt
hänelle tiedon.</p>

<p id="id13052">Kello oli puoli kolme. Morcerf vietiin huoneistoonsa. Siellä häntä
odotti lämmin kylpy ja ateria. Häntä auttoi palvelija, joka oli
seurannut vaunujen takaistuimella; Baptistin, joka oli istunut
etuistuimella, palveli kreiviä.</p>

<p id="id13053">Albert kylpi, aterioi ja meni levolle. Koko yön viihdytti häntä meren
alakuloinen pauhina. Noustuaan hän meni heti ikkunaan katsomaan, avasi
sen ja tuli pienelle parvekkeelle, josta näkyi meren aava ulappa ja
metsään päättyvä puisto.</p>

<p id="id13054">Pienessä lahdessa kiikkui teräväkeulainen, siromastoinen korvetti,
jonka lipussa oli Monte-Criston vaakuna, sinisestä merestä nouseva
kultavuori, jonka huipulla oli punainen risti; tämä vaakuna olisi
saattanut yhtä hyvin merkitä Vapahtajan kärsimystä — hän kun teki
vuoren kultaa kalliimmaksi ja pyhitti häpeällisen ristin verellään —
kuin myöskin kreivin elämän mennyttä kärsimystä ja uudelleennousemista.
Korvetin vieressä oli pieniä purjeveneitä, lähistön kalastajien
veneitä, jotka näyttivät herransa määräyksiä odottavilta nöyriltä
alamaisilta.</p>

<p id="id13055">Minne tahansa kreivi pysähtyi, vaikkapa vain päiväksikin, siellä oli
kaikki järjestetty tavattoman mukavaksi. Elämä muuttuikin sen vuoksi
heti paikalla mieluisaksi.</p>

<p id="id13056">Albert löysi eteishuoneestaan kaksi pyssyä ja kaikki metsästystarpeet;
alakerran muita korkeampi huone oli kokonaan varattu niille nerokkaille
laitteille, joita kalastusintoiset englantilaiset ovat keksineet, he
kun ovat kärsivällisiä ja joutilaita. Näitä laitteitaan he eivät vielä
ole saaneet Ranskan vanhoihin tapoihinsa piintyneitä kalastajia
käyttämään!</p>

<p id="id13057">Päivä kului kaikenlaiseen urheiluun, jossa Monte-Cristo osoittautui
mestariksi. He ampuivat kymmenisen fasaania puistosta, saivat yhtä
monta lohta joesta, päivällinen tarjottiin majassa meren rannalla, ja
tee juotiin kirjastossa.</p>

<p id="id13058">Kolmannen päivän iltana, kun Albert aivan uupuneena tästä urheilusta,
joka Monte-Cristolle näytti olevan pelkkää leikkiä, nukahti tuoliinsa
kreivin keskustellessa arkkitehtinsa kanssa suunnittelemastaan
kasvihuoneesta, kuului tieltä kiivasta ratsastusta, ja Albert kohotti
päätään. Hän katsoi ulos ikkunasta ja näki suureksi harmikseen pihalla
oman kamaripalvelijansa, jota hän ei ollut tahtonut ottaa mukaansa,
ettei liiaksi rasittaisi kreiviä.</p>

<p id="id13059">— Florentin täällä! huudahti hän hypäten tuolistaan. — Onko äitini
sairas?</p>

<p id="id13060">Ja hän juoksi ovelle.</p>

<p id="id13061">Monte-Cristo seurasi häntä katseillaan ja näki hänen rientävän
palvelijan luo, joka otti taskustaan pienen sinetillä suljetun käärön.
Käärössä oli sanomalehti ja kirje.</p>

<p id="id13062">— Kuka tämän kirjeen on lähettänyt? kysyi Albert kiihkeästi.</p>

<p id="id13063">— Herra Beauchamp, vastasi Florentin.</p>

<p id="id13064">— Onko Beauchamp lähettänyt teidätkin tänne?</p>

<p id="id13065">— On. Hän kutsui minut luokseen, antoi minulle matkarahat ja otti
minulta lupauksen, etten pysähtyisi, ennen kuin olen tavannut herran.
Olen ajanut yhtä mittaa viisitoista tuntia.</p>

<p id="id13066">Albert avasi vavisten kirjeen. Luettuaan ensimmäiset rivit hän kiljahti
ja tarttui sanomalehteen. Hänen silmänsä himmenivät, polvensa
horjahtivat, ja hän nojautui Florentiniin pysyäkseen pystyssä.</p>

<p id="id13067">— Mies parka! mutisi Monte-Cristo niin hiljaa, ettei itsekään kuullut
näitä säälin sanoja. — On siis totta, että isäin pahat teot tulevat
lasten päälle kolmanteen ja neljänteen polveen.</p>

<p id="id13068">Tällä välin Albert oli hiukan tointunut ja jatkoi lukemistaan, hän
ravisti hikistä tukkaansa ja rypisti sanomalehden ja kirjeen.</p>

<p id="id13069">— Florentin, sanoi hän, — onko hevosenne siinä kunnossa, että sillä
pääsee Pariisiin?</p>

<p id="id13070">— Se on huono, pattijalkainen postikoni.</p>

<p id="id13071">— Miten kotona voitiin lähtiessänne?</p>

<p id="id13072">— Kaikki oli rauhallista. Mutta palatessani herra Beauchampin luota
näin rouvan itkevän. Hän lähetti etsimään minua saadakseen tietää,
milloin palaatte. Sanoin silloin meneväni herra Beauchampin toimesta
teitä etsimään. Ensin hän tarttui käsivarteeni aivan kuin estääkseen
minua. Mutta hetkisen mietittyään hän sanoi: "Lähtekää, Florentin, ja
pyytäkää häntä palaamaan."</p>

<p id="id13073">— Niin, äiti, niin, sanoi Albert, — minä palaan, olkaa siitä varma,
ja voi silloin tuota konnaa!… Minun täytyy heti paikalla lähteä.</p>

<p id="id13074">Hän palasi huoneeseen, jonne oli jättänyt Monte-Criston.</p>

<p id="id13075">Hän ei ollut enää sama mies kuin ennen. Viidessä minuutissa oli
Albertissa tapahtunut suuri muutos. Hänen äänensä oli muuttunut,
kasvoilla paloi kuumeinen hohde, silmät paloivat sinisten luomien alla,
ja hän asteli horjuen kuin humaltunut.</p>

<p id="id13076">— Kreivi, sanoi hän, — kiitos vieraanvaraisuudestanne, jota olisin
kauemminkin tahtonut nauttia, mutta minun täytyy nyt palata Pariisiin.</p>

<p id="id13077">— Mitä on tapahtunut?</p>

<p id="id13078">— Suuri onnettomuus. Mutta sallikaa minun lähteä, sillä nyt on
kysymyksessä paljon kalliimpi seikka kuin elämäni. Pyydän, älkää
kyselkö, antakaa minulle vain hevonen!</p>

<p id="id13079">— Tallini on käytettävänänne, sanoi Monte-Cristo. — Mutta tehän
kuolette väsymyksestä, jos lähdette ratsain; ottakaa vaunut, kärryt,
jotkin ajoneuvot.</p>

<p id="id13080">— Se kestäisi liian kauan, ja minä tarvitsen tuota pelkäämäänne
väsymystä, sillä se tekee minulle hyvää.</p>

<p id="id13081">Albert astui muutaman askelen horjuen aivan kuin kuulan satuttamana ja
vaipui tuoliin oven viereen.</p>

<p id="id13082">Kreivi ei nähnyt tätä toista pyörtymistä, sillä hän oli jo ikkunan
luona huutamassa:</p>

<p id="id13083">— Ali, ratsu herra Morcerfille! Nopeasti, hänellä on kiire!</p>

<p id="id13084">Nämä sanat saivat Albertin tointumaan. Hän riensi ulos, kreivi seurasi
häntä.</p>

<p id="id13085">— Kiitos, sanoi nuori mies hypäten satulaan. — Palatkaa niin pian
kuin voitte, Florentin. Mitä minun pitää sanoa saadakseni toisen
hevosen?</p>

<p id="id13086">— Ei mitään, jätätte vain tämän, ja teille satuloidaan heti toinen.</p>

<p id="id13087">Albert aikoi lähteä, mutta pysähtyi vielä.</p>

<p id="id13088">— Pidätte ehkä lähtöäni kummallisena, mielettömänä, sanoi nuori mies.
— Ette ymmärrä, kuinka muutama sanomalehden rivi voi saada ihmisen
epätoivoon. Lukekaa siis tämä lehti, lisäsi hän heittäen kreiville
sanomalehden, — mutta vasta lähdettyäni, ettette näkisi minun
punastuvan.</p>

<p id="id13089">Ja kreivin kumartuessa ottamaan lehteä hän painoi kannukset hevosen
kylkiin, joka kummastuneena siitä, että ratsumies luuli tarvitsevansa
sellaisia keinoja, lähti kiitämään kuin nuoli.</p>

<p id="id13090">Kreivin katse viipyi syvästi säälivänä ratsastajassa. Vasta, kun tämä
oli kokonaan kadonnut näkyvistä, hän käänsi katseensa lehteen ja luki:</p>

<p id="id13091" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Se ranskalainen upseeri, joka oli Janinan pashan Alin
    palveluksessa ja josta <i>Impartial</i>-lehti kolme viikkoa sitten
    kertoi, mies, joka luovutti Janinan linnoituksen ja lisäksi
    vielä myi hyväntekijänsäkin turkkilaisille, oli todellakin siihen
    aikaan nimeltään Fernand, niin kuin arvoisa virkaveljemme on
    maininnut. Mutta sittemmin hän on lisännyt ristimänimeensä
    aatelisnimen. Hänen nimensä on nykyään kreivi Morcerf, ja hän
    kuuluu päärien kamariin.</p>

<p id="id13092">Tuo kaamea salaisuus, jonka Beauchamp jalomielisesti oli haudannut,
ilmestyi siis näkyviin aseellisena kummituksena. Toinen sanomalehti,
jolla oli asiasta tarkat yksityistiedot, oli heti seuraavana päivänä
Albertin lähdettyä Normandiaan julkaissut nuo muutamat rivit, jotka
olivat tehdä nuoren miehen hulluksi.</p>

<p id="id13093" style="margin-top: 4em">86. Tuomio</p>

<p id="id13094" style="margin-top: 2em">Kello kahdeksan aamulla Albert saapui aivan äkkiä Beauchampin luo.
Kamaripalvelija tiesi odottaa häntä ja vei Morcerfin herransa
huoneeseen, sillä tämä oli juuri kylvyssä.</p>

<p id="id13095">— No? kysyi Albert.</p>

<p id="id13096">— Odotin teitä, ystävä parka! vastasi Beauchamp.</p>

<p id="id13097">— Tässä olen. Minun ei tarvitse sanoa teille, Beauchamp, että tiedän,
ettei teidänkaltaisenne hyväsydäminen, kunnon mies ole puhunut tästä
kenellekään, ettehän, ystäväni. Kun sitä paitsi lähetitte minulle
sanan, niin onhan se parhaana todistuksena ystävyydestänne. Älkäämme
siis kuluttako aikaa turhiin puheisiin. Aavistatteko, mistäpäin tämä
isku tulee?</p>

<p id="id13098">— Sen sanon kohta teille parilla sanalla.</p>

<p id="id13099">— Mutta kertokaa ensin minulle kaikki tämän kamalan petoksen
yksityiskohdat.</p>

<p id="id13100">Ja Beauchamp kertoi häpeän ja tuskan murtamalle ystävälleen mitä oli
tapahtunut.</p>

<p id="id13101">Kirjoitus oli ollut kaksi päivää aikaisemmin eräässä toisessa
aamulehdessä, ja asian teki entistä vakavammaksi se, että tätä lehteä
pidettiin hallituksen äänenkannattajana. Beauchamp istui aamiaista
syömässä, kun uutinen osui hänen silmiinsä. Hän lähetti heti noutamaan
ajuria ja lopettamatta ateriaansa riensi lehden toimitukseen. Vaikka
Beauchampilla oli aivan päinvastaiset valtiolliset mielipiteet kuin
tämän lehden päätoimittajalla, olivat he henkilökohtaisia ystäviä —
niin kuin usein on laita.</p>

<p id="id13102">Astuessaan toimitukseen Beauchamp näkee päätoimittajan hyvin
tyytyväisenä lukemassa luultavasti itse laatimaansa kirjoitusta
sokerijuurikkaiden viljelemisestä.</p>

<p id="id13103">— Koska lehti on kädessänne, sanoi Beauchamp, — ei minun tarvitsekaan
selittää, miksi tänne tulen.</p>

<p id="id13104">— Oletteko ehkä sokeriruokojen puolustaja? kysyi hallituksen lehden
päätoimittaja.</p>

<p id="id13105">— En, vastasi Beauchamp, — en tunne sitä kysymystä laisinkaan. Minä
tulen aivan toisissa asioissa.</p>

<p id="id13106">— Ja miksi tulette?</p>

<p id="id13107">— Morcerfia koskevan kirjoituksen tähden.</p>

<p id="id13108">— Sehän on totta. Eikö olekin merkillinen kirjoitus?</p>

<p id="id13109">— Niin merkillinen, että voitte joutua syytteeseen
kunnianloukkauksesta ja sekaannutte vaaralliseen riitajuttuun.</p>

<p id="id13110">— En lainkaan. Uutisen ohella saimme kaikki todistuskappaleet ja
tiedämme, että herra Morcerf tulee pysymään aivan siivolla. On isänmaan
edun mukaista antaa ilmi tällaiset miehet.</p>

<p id="id13111">Beauchamp tuli aivan sanattomaksi.</p>

<p id="id13112">— Mutta kuka teille on antanut nämä tiedot? kysyi hän viimein, —
sillä minun lehteni, joka ensimmäisenä tästä puhui, oli pakko vaieta
todistusten puutteessa, ja onhan meillä suurempi syy kuin teillä
paljastaa herra Morcerf, koska hän on päärien kamarin jäsen ja me
kuulumme vastustuspuolueeseen.</p>

<p id="id13113">— Hyvä Jumala, emme me suinkaan ole nuuskineet tätä häväistysjuttua,
vaan se on meille ilmoitettu. Eilen saapui Janinasta eräs mies mukanaan
täydellinen syytösaineisto, ja kun epäröimme painattaa sitä, vastasi
hän antavansa siinä tapauksessa uutisen johonkin toiseen lehteen.
Tiedättehän, Beauchamp, mitä merkitsee huomattava uutinen. Emme
tahtoneet päästää tätä käsistämme. Nyt on isku isketty, ja se on niin
ankara, että siitä puhutaan kautta Euroopan.</p>

<p id="id13114">Beauchamp käsitti, ettei hänellä ollut täällä enää mitään tehtävää, ja
poistui epätoivoissaan lähettääkseen pikalähetin Morcerfin luo.</p>

<p id="id13115">Hän ei voinut Albertille kirjeessä ilmoittaa erästä toista seikkaa,
sillä se tapahtui lähdön jälkeen. Päärien kamarissa, jossa kaikki
tavallisesti oli hyvin rauhallista ja tasaista, vallitsi sinä päivänä
kiihtynyt mieliala. Melkein kaikki olivat saapuneet ennen määräaikaa ja
keskustelivat tästä ikävästä tapauksesta, joka varmasti kääntäisi
yleisen huomion päärien kamarin tunnetuimpaan jäseneen.</p>

<p id="id13116">Sanomalehtikirjoitusta luettiin puoliääneen, tehtiin lisäyksiä ja
muisteltiin yksityiskohtia, jotka selittivät asiaa. Virkatoverit eivät
pitäneet kreivi Morcerfista. Hänen oli täytynyt niin kuin muidenkin
nousukkaiden pysytellä hyvin korskeana säilyttääkseen asemansa. Vanha
aatelisto nauroi hänelle, lahjakkaat karttoivat häntä, ja kunniansa
puolesta moitteettomat pysyttelivät vaistomaisesti erillään hänestä.
Näin oli kreivin asema sikäli ikävä, että hän helposti saattoi joutua
sovitusuhriksi. Kun Jumalan sormi kerran oli osoittanut hänet
syylliseksi, niin jokainen huusi: Ristiinnaulitse!</p>

<p id="id13117">Kreivi Morcerf itse ei tiennyt vielä mistään. Hän ei tilannut
sanomalehteä, jossa tuo häpäisevä kirjoitus oli ollut, ja hän oli
kuluttanut aamupäivänsä kirjeitten kirjoittamiseen ja ostamansa hevosen
koettelemiseen.</p>

<p id="id13118">Hän saapui siis tavalliseen aikaan päärien kamariin, pää pystyssä,
ylpeänä, korskeana, astui vaunuistaan, kulki käytävän halki ja tuli
istuntosaliin huomaamatta, miten ovenvartija epäröi päästää häntä
sisään ja miten virkaveljet tervehtivät häntä vain puolittain.</p>

<p id="id13119">Morcerfin tullessa oli istuntoa kestänyt jo puoli tuntia. Kreivi ei
siis ollut tilanteen tasalla, vaan esiintyi aivan kuten ennenkin. Mutta
kaikkien mielestä hän vaikutti entistä ylpeämmältä, ja hänen
käyttäytymisensä tuntui hänen arvoasemaansa kadehtivien mielestä
sopimattomalta, useiden mielestä kerskailulta ja muutamien mielestä
röyhkeydeltä.</p>

<p id="id13120">Kaikesta huomasi, että päärien kamari kiihkein mielin odotti taistelun
alkua. Kaikkien käsissä oli tuo syyttävä sanomalehti. Mutta niin kuin
tavallisesti käy, ei kukaan tahtonut ensimmäisenä ryhtyä hyökkäämään.
Lopulta eräs kunnianarvoinen pääri, Morcerfin julkinen vihamies, astui
puhujalavalle niin juhlallisesti, että kaikki huomasivat odotetun
hetken koittaneen.</p>

<p id="id13121">Syntyi kuolemanhiljaisuus. Vain Morcerf ei tietänyt, miksi nyt
tahdottiin niin tarkkaavina kuunnella puhujaa, jolle tätä kunniaa ei
tavallisesti suotu.</p>

<p id="id13122">Puhuja lausui rauhallisesti esipuheensa, jossa hän ilmoitti aikovansa
käydä käsiksi asiaan, joka oli niin vakava, niin pyhä, niin tärkeä koko
päärien kamarille, että hän pyysi virkaveljiänsä tarkkaan häntä
kuuntelemaan.</p>

<p id="id13123">Kuullessaan Janinan ja Fernandin nimen kreivi Morcerf kalpeni niin
kovasti, että koko seura, jonka silmät ahnaina olivat kiintyneet
häneen, vavahti.</p>

<p id="id13124">Moraaliset haavat voi salata, mutta ne eivät koskaan mene umpeen. Aina
ne tuottavat tuskaa, aina ne ovat valmiita vuotamaan verta, kun niihin
koskee, ja ne pysyvät sydämessä verestävinä ja avoimina.</p>

<p id="id13125">Sanomalehtikirjoituksen lukeminen lopetti hiljaisuuden, ja kuului
sorinaa, joka kuitenkin pian taukosi, kun syyttäjä näytti aloittavan
varsinaisen puheensa. Hän huomautti, kuinka suuresti hän oli arkaillut
kajota tällaiseen asiaan ja kuinka hänen tehtävänsä oli vaikea. Herra
Morcerfin ja koko eduskunnan kunnia oli kysymyksessä, puhuja sanoi
puolustavansa sitä vaatimalla, että asiasta ryhdyttäisiin heti
keskustelemaan. Lopuksi hän ehdotti, että oli asetettava
tutkintalautakunta niin pian kuin mahdollista, jotta voitaisiin
taistella panettelua vastaan, ennen kuin se oli liiaksi levinnyt.
Tutkimuksen perusteella herra Morcerf voitaisiin jälleen saattaa siihen
asemaan, joka hänellä jo kauan oli ollut yleisön edessä.</p>

<p id="id13126">Tämä odottamaton, pelottava onnettomuus lamautti Morcerfin niin
täydellisesti, että hän saattoi vain sopertaa muutaman sanan ja luoda
harhailevia katseita virkaveljiinsä. Tällainen arkuus voi yhtä hyvin
ilmaista syyttömän hämmennystä kuin syyllisen häpeääkin, ja se herätti
myötätuntoa häntä kohtaan. Todella jalot luonteet ovat aina valmiita
olemaan myötätuntoisia, kun heidän vihollistaan kohdannut onnettomuus
on suurempi kuin heidän vihansa.</p>

<p id="id13127">Puheenjohtaja tahtoi äänestettäväksi, pannaanko tutkimus toimeen vai
eikö. Ne, jotka äänestivät tutkimuksen puolesta, nousivat seisomaan,
toiset jäivät istumaan. Tulos oli, että tutkimus päätettiin panna
toimeen.</p>

<p id="id13128">Kreiviltä kysyttiin, paljonko aikaa hän tarvitsee valmistautuakseen
puolustamaan itseään.</p>

<p id="id13129">Morcerfin rohkeus oli palannut, kun hän huomasi, että kamalasta iskusta
huolimatta hän vielä eli.</p>

<p id="id13130">— Herrat päärit, sanoi hän, — ajan avulla ei torjuta tällaisia
iskuja, joita salaiset vihamieheni minuun suuntaavat jäädäkseen ehkä
tekonsa tehtyään ainiaaksi varjoon. Salamaan, joka on minut hetkiseksi
sokaissut, täytyy minun vastata heti paikalla, kuin ukkonen. Miksi en
tällaisen puhdistautumisen sijasta saa vuodattaa vertani todistaakseni
virkaveljilleni, että olen heidän vertaisensa?</p>

<p id="id13131">Nämä sanat synnyttivät kuulijoissa edullisen mielialan syytettyä
kohtaan.</p>

<p id="id13132">— Pyydän siis, jatkoi hän, — että tutkimus pannaan toimeen niin pian
kuin mahdollista, ja olen valmis jättämään eduskunnalle kaikki ne
paperit, jotka voivat tässä tutkimuksessa tulla kysymykseen.</p>

<p id="id13133">— Minä päivänä arvelette voivanne olla valmis? kysyi puheenjohtaja.</p>

<p id="id13134">— Olen tästä päivästä alkaen eduskunnan käytettävänä, vastasi kreivi.</p>

<p id="id13135">Puheenjohtaja soitti kelloa.</p>

<p id="id13136">— Hyväksyykö eduskunta, että tutkimus aloitetaan vielä tänä päivänä?
kysyi hän.</p>

<p id="id13137">— Hyväksyy! kuului vastaukseksi.</p>

<p id="id13138">Valittiin kaksitoistamiehinen lautakunta tutkimaan Morcerfin asiaa.
Lautakunnan ensimmäinen istunto alkaisi kello kahdeksan samana iltana
eduskunnan kansliassa. Jos useampia istuntoja tarvittaisiin,
pidettäisiin ne samaan aikaan ja samassa paikassa.</p>

<p id="id13139">Kun tämä päätös oli tehty, pyysi Morcerf lupaa saada poistua. Hän
tahtoi mennä järjestämään niitä todistuskappaleita, jotka hän jo aikoja
sitten oli koonnut puolustautuakseen tätä myrskyä vastaan. Viekas ja
kukistamaton kun oli, oli hän aavistanut, että se kerran tulisi.</p>

<p id="id13140">Beauchamp kertoi tämän kaiken Albertille, mutta paljon eloisammin kuin
me, koska me olemme jo niin etäällä noista tapahtumista.</p>

<p id="id13141">Kuunnellessaan Albert vapisi vuoroin toivosta, vuoroin suuttumuksesta,
vuoroin häpeästä, sillä Beauchampin kertomuksista hän tiesi isänsä
syylliseksi eikä inttänyt, miten hän olisi voinut todistaa
syyttömyytensä. Päästyään näin pitkälle kertomuksessaan Beauchamp
vaikeni.</p>

<p id="id13142">— Entä sitten? kysyi Albert.</p>

<p id="id13143">— Sittenkö? kysyi Beauchamp.</p>

<p id="id13144">— Niin.</p>

<p id="id13145">— Ystäväni, kysymyksenne saattaa minut kamalan vaikeaan asemaan.<br/>

Tahdotteko siis tietää jatkon?<br/>
</p>

<p id="id13146">— Tahdon aivan ehdottomasti, ystäväni, ja mieluummin kuulen sen teidän
suustanne kuin muiden.</p>

<p id="id13147">— No niin, kootkaa siis koko rohkeutenne, Albert, sillä ette ole sitä
koskaan välttämättömämmin tarvinnut.</p>

<p id="id13148">Albert pyyhkäisi kädellään otsaansa aivan kuin tunnustellakseen omaa
voimaansa, niin kuin mies käydessään puolustamaan henkeänsä tarkastaa
panssariaan ja taivuttelee miekkaansa.</p>

<p id="id13149">Hän tunsi itsensä voimakkaaksi, sillä hän piti suonissaan polttavaa
kuumetta tarmona.</p>

<p id="id13150">— Jatkakaa! sanoi hän.</p>

<p id="id13151">— Ilta tuli, jatkoi Beauchamp. — Koko Pariisi odotti tutkimuksen
tulosta. Monet väittivät, että isänne ei tarvinnut tehdä muuta kuin
astua esiin, ja koko syytös raukeaisi. Toiset taas väittivät, että
kreivi ei tulekaan lautakunnan istuntoon; jotkut vakuuttivat nähneensä
hänen lähteneen Brysseliin, ja toiset menivät jo kysymään
poliisilaitokselta, oliko kreivi ottanut passin, niin kuin kerrottiin.</p>

<p id="id13152">Tunnustan suoraan, että panin kaikki voimani liikkeelle päästäkseni
salaa parvekkeelle erään nuoren pääriystäväni avulla, joka kuului
tutkimuslautakuntaan. Hän tuli minua noutamaan ennen kello seitsemää,
uskoi minut erään ovenvartijan huostaan, ja ennen kuin kukaan oli
saapunutkaan, pääsin erääseen aitioon. Edessäni oli pylväs ja pimeys
peitti minut aivan kokonaan; saatoin siis toivoa, että näkisin ja
kuulisin kaiken, mitä tapahtuisi. Kello kahdeksalta olivat kaikki
koolla.</p>

<p id="id13153">Herra Morcerf saapui juuri, kun kahdeksanlyönnin viimeinen helähdys
kuului. Hänen kädessään oli papereita, ja hän näytti tyyneltä. Vastoin
tavallisuutta hän oli nyt käytökseltään vaatimaton, hänen pukunsa oli
yksinkertainen ja jäykkä ja takki oli napitettu ylhäältä alas asti kuin
vanhoilla sotilailla.</p>

<p id="id13154">Hänen läsnäolonsa teki edullisen vaikutuksen. Lautakunta ei ollut
lainkaan vihamielinen, ja useat sen jäsenistä tulivat tervehtimään
kreiviä.</p>

<p id="id13155">Albertin sydäntä vihloi, kun hän kuuli kaikki nämä yksityiskohdat, ja
kuitenkin hän tunsi kesken tuskaansa jonkinmoista kiitollisuutta, hän
olisi tahtonut syleillä noita miehiä, jotka sillä tavoin olivat
osoittaneet kunnioitustaan hänen isäänsä kohtaan, kun tämän kunnia oli
joutunut vaaraan.</p>

<p id="id13156">— Sitten saapui vahtimestari ja antoi kirjeen puheenjohtajalle.</p>

<p id="id13157">"Teillä on puheenvuoro, herra Morcerf", sanoi puheenjohtaja avaten
kirjeen.</p>

<p id="id13158">Kreivi aloitti puolustuspuheensa, ja minä vakuutan teille, jatkoi
Beauchamp, — että se oli verraton ja tavattoman taitavasti laadittu.
Hän näytti papereita, joiden mukaan Janinan visiiri oli viimeiseen asti
kunnioittanut häntä luottamuksellaan, koska oli lähettänyt hänet
neuvottelemaan hallitsijan kanssa pelastuksestaan. Hän näytti sormusta,
vallanmerkkiä, jolla Ali-pasha tavallisesti sulki kirjeensä ja jonka
hän oli antanut Morcerfille, että tämä voisi tulla hänen luokseen minä
vuorokauden hetkenä tahansa, vaikkapa haaremiinkin. Pahaksi onneksi,
jatkoi Morcerf, eivät neuvottelut vieneet odotettuun tulokseen, ja
hänen palatessaan herransa luo tämä olikin jo kuollut. Mutta
kuollessaan, sanoi kreivi, hän osoitti niin suurta luottamusta minua
kohtaan, että uskoi huostaani vaimonsa ja tyttärensä.</p>

<p id="id13159">Albert vavahti nämä sanat kuullessaan, sillä Beauchampin kuvaus johti
hänen mieleensä Haydéen elämäntarinan, ja hän muisti, mitä nuori
kreikkalaistyttö oli kertonut tästä matkasta sulttaanin luo ja
sormuksesta sekä miten hänet oli myyty ja viety orjuuteen.</p>

<p id="id13160">— Minkä vaikutuksen teki kreivin puhe? kysyi Albert sitten peloissaan.</p>

<p id="id13161">— Se teki minuun syvän vaikutuksen, sen myönnän, ja myöskin
lautakuntaan, sanoi Beauchamp. — Puheenjohtaja vilkaisi hänelle
tuotuun kirjeeseen, heräsi tarkkaavaiseksi, luki sen, luki uudelleen ja
loi terävän katseen Morcerfiin.</p>

<p id="id13162">"Herra kreivi", sanoi hän, "sanoittehan, että Janinan visiiri uskoi
huostaanne vaimonsa ja tyttärensä?"</p>

<p id="id13163">"Sanoin", vastasi Morcerf, "mutta siinä samoin kuin kaikessa muussakin
vainosi minua huono onni. Palatessani olivat Vasiliki ja hänen
tyttärensä Haydée kadonneet."</p>

<p id="id13164">"Tunsitteko heidät?"</p>

<p id="id13165">"Kun oli läheisissä tekemisissä pashan kanssa ja kun hän ehdottomasti
luotti minuun, jouduin useinkin näkemään heidät."</p>

<p id="id13166">"Onko teillä mitään aavistusta heidän myöhemmästä elämästään?"</p>

<p id="id13167">"On kyllä. Kuulin heidän menehtyneen suruun ja ehkä puutteeseenkin. En
ollut rikas, henkeni oli alituisessa vaarassa, suureksi surukseni en
voinut ryhtyä heitä etsimään."</p>

<p id="id13168">Puheenjohtaja rypisti hiukan silmäkulmiaan.</p>

<p id="id13169">"Hyvät herrat" sanoi hän, "olette kuulleet ja seuranneet herra kreivin
selitystä. Voitteko, herra kreivi, hankkia kertomuksenne tueksi mitään
todistajia?"</p>

<p id="id13170">"En, ikävä kyllä", vastasi kreivi. "Kaikki ne, jotka olivat visiirin
lähistössä tai tunsivat minut, ovat joko kuolleet tai joutuneet
tietymättömiin. Kaikista niistä ranskalaisista, jotka ottivat osaa
tähän kamalaan sotaan, olen vain minä enää elossa. Minulla ei ole muuta
kuin Ali-Tebelinin kirjeet, ja ne näytin teille, minulla ei ole muuta
kuin hänen valtansa merkki, sormuksensa, tässä. Mutta paras todistus,
minkä voin antaa, on se, että tämän nimettömän hyökkäyksen jälkeen ei
ole ilmaantunut ketään todistajaa, joka voisi kiistää kunniasanani ja
nuhteettoman elämäni."</p>

<p id="id13171">Kuului suosionosoituksen mutinaa. Ellei tänä hetkenä olisi ilmaantunut
mitään muuta, Albert, olisi isänne voittanut.</p>

<p id="id13172">Jäljellä oli enää vain äänestys, kun puheenjohtaja sanoi:</p>

<p id="id13173">"Hyvät herrat ja herra kreivi, ette varmaankaan vastusta erään
todistajan kuulemista. Hän väittää voivansa ilmoittaa tärkeitä asioita
ja on vapaaehtoisesti tarjoutunut. Voimme olla varmoja siitä, että hän
— päätellen herra kreivin sanoista — todistaa hänen syyttömyytensä.
Tässä on kirje, jonka äsken sain. Päätättekö, että luen sen vai
jätämmekö sen vaille huomiota?"</p>

<p id="id13174">Herra Morcerf kalpeni ja kouraisi kädellään edessään olevia papereita,
jotka ratisivat hänen sormiensa välissä.</p>

<p id="id13175">Lautakunta päätti, että kirje oli luettava. Kreivi näytti miettivältä,
eikä hänellä ollut mitään mielipidettä ilmaistavana.</p>

<p id="id13176">Puheenjohtaja luki siis seuraavan kirjeen:</p>

<p id="id13177">    Herra puheenjohtaja.</p>

<p id="id13178" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Voin ilmoittaa hyvin tärkeitä asioita sille tutkintalautakunnalle,
    jonka toimeksi on annettu ottaa selkoa kenraaliluutnantti, kreivi
    Morcerfin toiminnasta Epeiroksessa ja Makedoniassa.</p>

<p id="id13179">Puheenjohtaja vaikeni hetkiseksi.</p>

<p id="id13180">Kreivi Morcerf kalpeni. Puheenjohtaja kysyi katseellaan läsnä olevien
mielipidettä.</p>

<p id="id13181">"Jatkakaa!" huudettiin joka taholta.</p>

<p id="id13182">Puheenjohtaja jatkoi:</p>

<p id="id13183" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Olin siellä, missä Ali-pasha kuoli, näin hänen viimeiset hetkensä,
    tiedän, minne Vasiliki ja Haydée joutuivat. Olen tutkijalautakunnan
    käytettävänä, jopa vaadinkin kunniaa saada tulla todistamaan. Olen
    sinä hetkenä, jolloin tämä kirje teille ojennetaan, eduskunnan
    eteisessä.</p>

<p id="id13184">"Entä kuka on tuo todistaja, tai pikemmin sanoen vihollinen?" kysyi
kreivi ääni väristen.</p>

<p id="id13185">"Sen saamme kohta tietää", vastasi puheenjohtaja. "Onko lautakunta sitä
mieltä, että todistajaa on kuulusteltava?"</p>

<p id="id13186">"On, on", vastasivat kaikki yht'aikaa.</p>

<p id="id13187">Kutsuttiin vahtimestari sisään.</p>

<p id="id13188">"Vahtimestari", kysyi puheenjohtaja, "onko eteisessä ketään
odottamassa?"</p>

<p id="id13189">"On, herra puheenjohtaja."</p>

<p id="id13190">"Kuka hän on?"</p>

<p id="id13191">"Eräs nainen palvelijan saattamana."</p>

<p id="id13192">Kaikki katsoivat toisiinsa.</p>

<p id="id13193">"Pyytäkää tuota naista astumaan sisään", sanoi puheenjohtaja.</p>

<p id="id13194">Kului viisi minuuttia, ja vahtimestari saapui uudelleen. Kaikkien
silmät olivat kääntyneet oveen päin, ja minä, sanoi Beauchamp, — olin
saman odotuksen ja levottomuuden vallassa kuin muutkin.</p>

<p id="id13195">Vahtimestarin jäljestä astui nainen, joka oli kokonaan verhoutunut
tiheään huntuun. Hunnun läpi häämöttävistä muodoista ja hajuvesien
tuoksusta voi päättää, että hän oli nuori ja ylhäinen nainen, mutta ei
mitään muuta.</p>

<p id="id13196">Puheenjohtaja pyysi silloin naista ottamaan huntunsa pois, ja silloin
näimme, että hän oli kreikkalaispukuinen, tavattoman kaunis nuori
nainen.</p>

<p id="id13197">— Se oli hän! sanoi Albert.</p>

<p id="id13198">— Kuka hän?</p>

<p id="id13199">— Haydée.</p>

<p id="id13200">— Kuka sen teille on sanonut?</p>

<p id="id13201">— Minä arvaan. Mutta jatkakaa, Beauchamp. Näettehän, että olen tyyni
ja kestän kaiken. Ja loppu on kuitenkin aivan lähellä.</p>

<p id="id13202">— Herra Morcerf, jatkoi Beauchamp, — katsoi tähän naiseen
uteliaisuudensekaisella kauhulla. Hänen elämänsä tai kuolemansa riippui
tuon kauniin naisen sanoista. Muiden mielestä seikkailu oli niin
omituinen ja jännittävä, että herra Morcerfin langettaminen tai
vapauttaminen muuttui aivan sivuasiaksi.</p>

<p id="id13203">Puheenjohtaja viittasi nuorta naista istumaan, mutta tämä ilmaisi
päännyökkäyksellä haluavansa jäädä seisomaan. Kreivi oli vaipunut
nojatuoliinsa, ja huomasi selvästi, että hänen jalkansa eivät
kannattaneet.</p>

<p id="id13204">"Madame", sanoi puheenjohtaja, "olette kirjoittanut lautakunnalle
luvaten antaa tietoja Janinaa koskevassa asiassa ja olette ilmoittanut
nähneenne omin silmin kaiken."</p>

<p id="id13205">"Niin olen", vastasi tuntematon hurmaavan surumielisesti, ja hänen
äänessään oli itämaisille kansoille ominainen sointuvuus.</p>

<p id="id13206">"Sallikaa minun kuitenkin huomauttaa, että silloin teidän täytyi olla
hyvin nuori."</p>

<p id="id13207">"Olin nelivuotias, mutta kun nämä tapaukset merkitsivät minulle
äärettömän paljon, ei vähäisinkään yksityiskohta ole muististani
haihtunut eikä mikään seikka mielestäni unohtunut."</p>

<p id="id13208">"Mutta kuka olette, koska nämä tapaukset merkitsevät teille niin
paljon?"</p>

<p id="id13209">"Olihan silloin kysymyksessä isäni henki", vastasi nuori tyttö, "ja
minun nimeni on Haydée. Olen Janinan pashan Ali-Tebelinin ja hänen
vaimonsa Vasilikin tytär."</p>

<p id="id13210">Vaatimattomuuden ja samalla ylpeyden puna, joka nousi nuoren naisen
poskille, hänen leimuava katseensa ja olemuksensa majesteetillisuus
teki kaikkiin läsnäolijoihin syvän vaikutuksen.</p>

<p id="id13211">Mitä kreiviin tulee, ei hän olisi ollut sen masentuneempi, vaikka
salama olisi avannut kuilun hänen eteensä.</p>

<p id="id13212">"Madame", sanoi puheenjohtaja kunnioittavasti kumarrettuaan, "sallikaa
minun tehdä teille yksi ainoa kysymys, joka ei millään tavoin osoita
minun epäilevän sanojanne. Voitteko todistaa sen, mitä olette sanonut?"</p>

<p id="id13213">"Voin kyllä", sanoi Haydée, ottaen harsonsa alta tuoksuvasta
sahviaanista tehdyn pussin, "sillä tässä on syntymätodistukseni, jonka
ovat allekirjoittaneet isäni ja hänen ylhäisimmät sotilaansa.
Syntymätodistukseni ohella on tässä kastetodistukseni, sillä isäni
antoi kasvattaa minut äitini uskonnon mukaan, ja tämän paperin alle
ovat Makedonian ja Epeiroksen primakset painaneet sinettinsä. Ja tässä
on ehkä kaikkein tärkein paperi, kauppakirja, josta käy ilmi, että
äitini ja minut myytiin armenialaiselle El-Kobbirille ja että meidät
myi ranskalainen upseeri, joka tehdessään häpeällisen sitoumuksensa
Portin kanssa oli pidättänyt itselleen oikeuden saada pitää saaliinaan
hyväntekijänsä puolison ja tyttären. Hän myi meidät tuhannesta
kukkarosta, siis noin neljästäsadastatuhannesta frangista."</p>

<p id="id13214">Kreivi Morcerfin kasvot tulivat vihertävän kalpeiksi ja silmät
veristyivät hänen kuullessaan tämän kamalan syytöksen, jonka
läsnäolijat ottivat vastaan kuolemanhiljaisina.</p>

<p id="id13215">Haydée, joka kylmässä tyyneydessään oli uhkaavampi kuin jos olisi
raivonnut, ojensi puheenjohtajalle arabiankielellä kirjoitetun
kauppakirjan.</p>

<p id="id13216">Koska oli otaksuttu, että jokin asiapaperi saattoi olla arabian-,
uuskreikan- tai turkinkielinen, oli eduskunnan tulkki saapuvilla. Hänet
kutsuttiin sisään. Eräs pääri, joka oli tutustunut arabiankieleen
Egyptin sodan aikana, seurasi kirjoitusta tulkin lukiessa ääneen:</p>

<p id="id13217" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Minä, El-Kobbir, orjakauppias, Hänen Majesteettinsa Sulttaanin
    haaremihankkija, tunnustan täten vastaanottaneeni sulttaanille
    annettavaksi ranskalaiselta kreivi Monte-Cristolta
    kahdentuhannen kukkaron arvoiseksi arvioidun smaragdin maksuksi
    yksitoistavuotiaasta kristitystä orjattaresta, jonka nimi on
    Haydée ja joka tunnetusti on Janinan pasha vainajan Ali-Tebelinin
    ja hänen lempivaimonsa Vasilikin tytär; hänet ja äitinsä, joka
    kuoli Konstantinopoliin tultuaan, myi minulle seitsemän vuotta
    sitten visiiri Ali-Tebelinin palveluksessa ollut ranskalainen
    kapteeni Fernand Mondego.</p>

<p id="id13218">    Edellä mainitun kaupan olen tehnyt Hänen Korkeutensa Sulttaanin<br/>

    nimessä ja valtuudella kahdentuhannen kukkaron hintaa vastaan.<br/>
</p>

<p id="id13219">    Tehty Konstantinopolissa, Hänen Korkeutensa Sulttaanin valtuudella<br/>

    vuonna 1247 hedshran jälkeen.<br/>
</p>

<p id="id13220">    Allekirjoittanut: <i>El-Kobbir</i>.</p>

<p id="id13221" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Jotta tämä kauppakirja saisi laillisen arvon, voiman ja takuun,
    on myyjä sitoutunut painattamaan sen alle valtakunnan sinetin.</p>

<p id="id13222">Kauppiaan sinetin vieressä oli todellakin sulttaanin sinetti.</p>

<p id="id13223">Tämän lukemisen ja sinetin näkemisen jälkeen syntyi kamala hiljaisuus.
Kreivissä ei ollut eloa muualla kuin katseessa, ja tämä oli aivan kuin
vastoin hänen tahtoaan verestävänä ja kiiluvana suuntautunut Haydéehen.</p>

<p id="id13224">"Madame", sanoi puheenjohtaja, "emmekö voi kuulustella kreivi<br/>

Monte-Cristoa, joka tällä hetkellä luullakseni on Pariisissa?"<br/>
</p>

<p id="id13225">"Kreivi Monte-Cristo, minun toinen isäni, lähti Normandiaan kolme
päivää sitten", sanoi Haydée.</p>

<p id="id13226">"Kuka siis on neuvonut teitä menettelemään tällä tavoin, mistä teitä
kiitämme ja minkä varsin hyvin ymmärrämme, kun tiedämme syntyperänne ja
karsimanne tuskat?" kysyi puheenjohtaja.</p>

<p id="id13227">"Minun toimintaani määrää kunnioitukseni isäni muistoa kohtaan ja oma
tuskani", sanoi Haydée. "Jumala antakoon minulle anteeksi, että olen
aina ajatellut kostoa, vaikka olenkin kristitty. Kun tultuani Ranskaan
sain tietää tuon konnan asuvan Pariisissa, olen koko ajan pitänyt
korvani auki. Elän erilläni muista suojelijani talossa, rakastan
yksinäisyyttä ja mietiskelyä. Mutta kreivi Monte-Cristo pitää minusta
isällistä huolta, eikä mikään seuraelämän tapaus ole minulle outo,
vaikkakin kuulen siitä vain kaukaisen huminan. Luen kaikkia
sanomalehtiä, saan kaikki kuvateokset ja uudet nuotit; ja seuratessani
näin toisten elämää tulin huomanneeksi, mitä oli tapahtunut päärien
kamarissa aamupäivällä, ja tiesin, mitä tapahtuisi illalla… Silloin
kirjoitin."</p>

<p id="id13228">"Siis kreivi Monte-Cristo ei mitenkään ole tämän tekonne takana?"</p>

<p id="id13229">"Hän ei tiedä siitä mitään, ja pelkäänpä hänen pahastuvan saatuaan
tästä kuulla. Mutta päivä, jona saan tilaisuuden kostaa isäni puolesta,
on minulle kaunis päivä", sanoi nuori tyttö luoden taivaaseen loistavat
silmänsä.</p>

<p id="id13230">Koko tänä aikana ei kreivi ollut virkkanut sanaakaan. Hänen
virkaveljensä katsoivat häneen ehkä säälivästi nähdessään loistavan
elämänuran menevän säpäleiksi naisen henkäisystä. Hänen kasvonsa
synkistyivät synkistymistään.</p>

<p id="id13231">"Herra Morcerf", sanoi puheenjohtaja, "tunnustatteko tämän naisen<br/>

Janinan pashan Ali-Tebelinin tyttäreksi?"<br/>
</p>

<p id="id13232">"En", sanoi Morcerf kooten viimeisetkin voimansa, "tämä on vihollisteni
keksimä juoni."</p>

<p id="id13233">Haydée oli katsonut oveen päin aivan kuin odottaen, että joku tulisi
sieltä.</p>

<p id="id13234">Kun hän nyt kääntyi ja huomasi kreivin hän kiljaisi ja sanoi:</p>

<p id="id13235">"Vai et tunne minua, mutta minä tunnen sinut! Olet Fernand Mondego,
ranskalainen upseeri, joka oli neuvomassa jalon isäni sotilaita. Sinä
luovutit Janinan linnoituksen, sinä, joka lähetettiin Konstantinopoliin
keskustelemaan sulttaanin kanssa hyväntekijäsi elämästä ja kuolemasta,
toit väärän firmaanin, jossa annettiin täydellinen armo, ja tällä
väärällä firmaanilla sait pashalta sormuksen ja sait Selimin,
tulenhaltijan, tottelemaan, sinä lävistit tikarilla Selimin, sinä myit
meidät, äitini ja minut orjakauppias El-Kobbirille! Murhaaja, murhaaja,
murhaaja, sinun otsallasi on vieläkin valtiaasi verta, katsokaa
kaikki!"</p>

<p id="id13236">Nämä sanat lausuttiin niin suurella totuuden hehkulla, että kaikkien
katseet ehdottomasti suuntautuivat kreivin otsaan, ja hän itsekin
pyyhkäisi sitä kädellään, aivan kuin olisi tuntenut sen kosteaksi Alin
verestä.</p>

<p id="id13237">"Te siis tunnette herra Morcerfin Fernand Mondegoksi?"</p>

<p id="id13238">"Tottahan minä hänet tunnen!" huudahti Haydée. "Oi äitini! Sinä sanoit
minulle: 'Olit vapaa, sinulla oli isä, jota rakastit, sinä olit
säädetty tulemaan melkein kuningattareksi! Katso tarkkaan tuota miestä,
hän teki sinusta orjan, pisti isäsi pään keihään kärkeen, myi meidät,
petti meidät! Katso tarkkaan hänen oikeaa kättään, jossa on leveä arpi.
Jos unohdatkin hänen kasvonsa, niin muistat aina tuon käden, johon on
laskettu orjakauppias El-Kobbirin kultarahat yksitellen!' Tietysti minä
hänet tunnen! Sanokoon hän kerta vielä, ettei hän minua tunne."</p>

<p id="id13239">Jokainen sana iski kuin vasara Morcerfiin ja kukisti hänen tarmonsa
pala palalta; hän piilotti kätensä, jossa todellakin oli iso arpi, ja
vaipui synkän epätoivon vallassa tuoliinsa.</p>

<p id="id13240">Tämä kohtaus sai läsnäolijoiden mielet kuohuksiin, niin kuin
pohjoistuuli saa puun lehdet lentämään.</p>

<p id="id13241">"Kreivi Morcerf", sanoi puheenjohtaja, "älkää lannistuko vaan
vastatkaa. Oikeus on yläpuolella kaikkien ja kohtelee kaikkia
tasapuolisesti; se ei salli vastustajienne teitä sortaa, vaan antaa
teille keinot puolustautuaksenne. Tahdotteko, että ryhdytään uusiin
tutkimuksiin? Tahdotteko, että määrään kaksi jäsentä matkustamaan
Janinaan? Puhukaa!"</p>

<p id="id13242">Morcerf ei vastannut.</p>

<p id="id13243">Silloin kaikki lautakunnan jäsenet katsoivat kauhuissaan toisiinsa. He
tiesivät, että kreivi oli luonteeltaan voimakas ja väkivaltainen. Tämän
miehen vastustuskyvyn saattoi riistää vain pelottavan voimakkaalla
iskulla. He odottivat, että tätä unenkaltaista hiljaisuutta seuraisi
herääminen kuin salaman isku.</p>

<p id="id13244">"Mihin päätökseen tulette?" kysyi puheenjohtaja.</p>

<p id="id13245">"En mihinkään", sanoi kreivi käheällä äänellä ja nousi.</p>

<p id="id13246">"Ali-Tebelinin tytär on siis puhunut totta? Hän on siis pelottava
todistaja, jonka väitteisiin ei syyllinen uskalla vastata kieltävästi?
Olette siis todellakin tehnyt kaiken, mistä hän teitä syyttää?"</p>

<p id="id13247">Kreivi loi ympärilleen epätoivoisen katseen, joka olisi voinut saada
tiikeritkin heltymään, mutta ei voinut järkyttää tuomareita. Sitten hän
nosti katseensa kupukattoa kohden, mutta loi sen taas maahan kai
peläten, että katto voisi aueta ja paljastaa näkyviin toisen
tuomioistuimen, taivaan, ja toisen tuomarin, Jumalan.</p>

<p id="id13248">Sitten hän repäisi takkinsa auki, sillä hän tunsi tukehtuvansa, ja
syöksyi ulos salista kuin mielipuoli. Hetkisen kaikuivat vielä hänen
askelensa holvikaton alla, sitten kuului vaununpyörien jyrinä, kun ne
vierivät rakennuksen porttiholvista.</p>

<p id="id13249">"Hyvät herrat", sanoi puheenjohtaja, kun taas oli hiljaista, "onko
kreivi Morcerf tehnyt petoksen, rikkonut sanansa ja käyttäytynyt
kunnottomasti?"</p>

<p id="id13250">"On", vastasivat kaikki tutkimuslautakunnan jäsenet yhteen ääneen.</p>

<p id="id13251">Haydée oli jäänyt paikalleen istunnon loppuun asti. Hän kuuli kreivin
tuomion, eikä pieninkään piirre hänen kasvoillaan ilmaissut iloa eikä
sääliä.</p>

<p id="id13252">Sitten hän laski hunnun kasvoilleen, kumarsi majesteetillisesti
puheenjohtajalle ja astui pois niin ylväästi kuin Vergilius väittää
jumalattarien astuvan.</p>

<p id="id13253" style="margin-top: 4em">87. Taisteluhaaste</p>

<p id="id13254" style="margin-top: 2em">— Käytin hyväkseni hiljaisuutta sekä salissa vallitsevaa hämärää
ja poistuin, jatkoi Beauchamp. — Ovella odotti minua vahtimestari,
joka oli minut sisäänkin vienyt. Hän kuljetti minut monen käytävän
kautta pienelle ovelle, josta tulin Vaugirard-kadulle. Poistuin mieli
samalla murtuneena ja ihastuneena — suokaa anteeksi, että sanon sen
suoraan —, murtuneena teidän tähtenne, mutta ihastuneena isänsä
puolesta kostavan nuoren tytön aateluudesta. Olen sitä mieltä, että
tulkoon tämä paljastus miltä taholta tahansa, vaikkapa vihamies olisi
sen saanut aikaan, niin hän on vain kohtalon välikappale.</p>

<p id="id13255">Albert peitti silmänsä molemmilla käsillään. Sitten hän kohotti
häpeästä punaiset ja kyynelten kostuttamat kasvonsa ja tarttuen
Beauchampin käsivarteen sanoi:</p>

<p id="id13256">— Ystäväni, elämäni on mennyttä. Mutta minulla on nyt muutakin
tehtävää kuin sanoa, että tämä on kohtalon isku; tahdon etsiä käsiini
miehen, joka tällä tavalla minua vainoo. Saatuani tietää, kuka hän on,
surmaan hänet tai hän minut. Olen varma siitä, että tässä työssä minua
auttaa ystävyytenne, ellei halveksiminen ole sitä kokonaan sydämessänne
surmannut.</p>

<p id="id13257">— Halveksiminenko, ystäväni? Millä tavoin te olisitte osallinen tähän
onnettomuuteen? Jumalan kiitos emme elä enää siinä ajassa, jossa
järjettömät ennakkoluulot tekivät pojat edesvastuullisiksi isiensä
teoista. Aloittakaa elämänne alusta, Albert, sehän on ollut vasta
lyhyt, mutta ei vielä koskaan ole kauniin päivän nousu ollut kirkkaampi
kuin teidän. Olette nuori, rikas, jättäkää Ranska. Kaikki unohtuu pian
tässä suuressa Babylonissa, jossa elämä on kiihkeää ja maku vaihtuu.
Kolmen neljän vuoden päästä palaatte tänne mentyänne naimisiin jonkun
venäläisen ruhtinattaren kanssa, eikä kukaan enää muistele sitä, mikä
tapahtui eilen, saatikka sitä, mikä tapahtui kuusitoista vuotta sitten.</p>

<p id="id13258">— Kiitos, rakas Beauchamp, suuresta ystävällisyydestä, joka on tämän
ehdotuksenne takana, mutta en voi menetellä niin. Ymmärrättehän, että
koska olen tässä asiassa osallinen, en voi nähdä sitä samalla tapaa
kuin te. Se, mikä teidän mielestänne on taivaan kostoa, on minun
mielestäni alkuisin paljon likaisemmasta lähteestä. Sallimus tuntuu
tässä asiassa hyvin vieraalta, sen tunnustan suoraan, ja taivaallisen
palkitsijan ja rankaisijan asemesta saankin varmaan käsiini näkyväisen
olennon, jolle kostan kaiken, niin, kaiken, mitä olen jo kuukauden ajan
saanut kärsiä, sen vannon! Sanon vielä kerran, että nyt haluan palata
todelliseen elämään. Jos vielä olette ystäväni, niin auttakaa minua
pääsemään selville siitä, kuka tämän kaiken on aiheuttanut.</p>

<p id="id13259">— Olkoon siis niin, sanoi Beauchamp. — Jos välttämättä tahdotte
laskeutua maan päälle, niin teen minäkin sen, jos tahdotte etsiä
vihamiestä, niin seuraan teitä. Ja minä löydän hänet, sillä tämä koskee
melkein yhtä läheisesti minun kunniaani kuin teidänkin.</p>

<p id="id13260">— Ymmärrättehän, Beauchamp, että meidän pitää ryhtyä tutkimuksiin heti
paikalla, viivyttelemättä. Jokainen viivytyksen hetki on minulle
ikuisuus. Ilmiantajaa ei vielä ole rangaistu, hän siis voi toivoa
pääsevänsä vapaaksi kaikesta. Ja kautta kunniani, siinä hän erehtyy!</p>

<p id="id13261">— Kuulkaahan sanojani, Morcerf.</p>

<p id="id13262">— Huomaan, että tiedätte jotakin. Sanokaa, ja annatte minulle elämän
uudelleen.</p>

<p id="id13263">— En voi sanoa olevani oikeilla jäljillä, mutta ainakin tämä on
valonsäde pimeydessä. Seuraamalla tätä valoa ehkä pääsemme perille.</p>

<p id="id13264">— Sanokaa, näettehän, että menehdyn kärsimättömyydestä.</p>

<p id="id13265">— No niin, tahdon kertoa teille erään seikan, josta en tahtonut puhua<br/>

Janinasta palatessani.<br/>
</p>

<p id="id13266">— Puhukaa.</p>

<p id="id13267">— Tapaus on seuraava. Olin tietysti tiedustelemassa kaupungin
suurimmalta pankkiirilta asiaa. Heti kun olin maininnut asiani, mutta
en ollut vielä ennättänyt lausua nimeännekään, hän jo sanoi: "Arvaan
kyllä, miksi tulette tänne." — "Kuinka niin?" — "Koska minulta
kyseltiin samaa tuskin kaksi viikkoa sitten." — "Kuka kyseli?" —
"Eräs pariisilainen pankkiiri, jonka kanssa olen asioissa." — "Minkä
niminen?" — "Herra Danglars."</p>

<p id="id13268">— Hän! huudahti Albert. — Hän on todellakin jo pitkän aikaa vainonnut
isääni, jota hän sekä vihaa että kadehtii. Tuo muka kansanvaltainen
mies ei voi antaa kreivi Morcerfille anteeksi sitä, että tämä on pääri.
Entä sitten tuo kihlauksen purkaminen ilman mitään syytä! Hän se on
ollut.</p>

<p id="id13269">— Tutkikaa, Albert, mutta älkää hätäilkö, tutkikaa, sanon minä, ja jos
asia on tosi…</p>

<p id="id13270">— Jos asia on tosi, niin hän saa kalliisti maksaa kaikki
kärsimykseni.</p>

<p id="id13271">— Muistakaa, Morcerf, hän on jo vanhanpuoleinen mies.</p>

<p id="id13272">— Välitän yhtä vähän hänen iästään kuin hän on välittänyt sukuni
kunniasta. Jos hän tahtoi kostaa isälleni, niin miksi hän ei iskenyt
suoraan? Hän pelkäsi astua silmätysten toisen miehen eteen!</p>

<p id="id13273">— Albert, en arvostele teitä millään tavoin, tahdon vain hillitä
teitä. Albert, menetelkää viisaasti.</p>

<p id="id13274">— Olkaa huoleti, te saatte tulla mukanani. Tällaisia juhlallisia
asioita on käsiteltävä todistajan läsnä ollessa. Jos herra Danglars on
syyllinen, niin joko hän tai minä olemme ennen tämän päivän loppua
lakanneet elämästä. Tahdon valmistaa komeat hautajaiset kunnialleni.</p>

<p id="id13275">— Jos kerran olette asian päättänyt, on päätös heti pantava
täytäntöön. Tahdotte tavata Danglars'in, lähtekäämme heti.</p>

<p id="id13276">He lähettivät noutamaan ajuria. Tullessaan pankkiirin talon edustalle
he näkivät Andrea Cavalcantin vaunujen ja palvelijan odottelevan
herraansa.</p>

<p id="id13277">— Tämähän sattuu oivallisesti, sanoi Albert synkkänä. — Ellei herra<br/>

Danglars tahdo taistella kanssani, niin surmaan hänen vävynsä.<br/>

Cavalcanti kai ainakin ryhtyy kaksintaisteluun.<br/>
</p>

<p id="id13278">Kun pankkiirille ilmoitettiin, että Albert de Morcerf tahtoi häntä
tavata, hän — tietäen mitä edellisenä päivänä oli tapahtunut —
kieltäytyi ottamasta vastaan. Mutta kielto tuli liian myöhään, sillä
Albert oli kulkenut palvelijan kintereillä, kuuli pankkiirin
vastauksen, avasi väkivalloin oven ja astui huoneeseen.</p>

<p id="id13279">— Hyvä herra, sanoi Danglars, — enkö enää ole herra talossani, enkö
saa ottaa tai olla ottamatta vastaan vieraita oman mieleni mukaan?
Menette totisesti liian pitkälle.</p>

<p id="id13280">— En, vastasi Albert kylmästi. — Tämä on sellainen tapaus, jossa
tietyt henkilöt on otettava vastaan, ellei tahdo esiintyä pelkurina.</p>

<p id="id13281">— Mitä minusta tahdotte?</p>

<p id="id13282">— Minä tahdon, sanoi Albert lähestyen ja ollen muka huomaamatta
Cavalcantia, joka nojautui lieden reunaan, — tahdon määrätä
kohtaamispaikan jossakin syrjäisessä kolkassa, jossa kukaan ei meitä
kymmenen minuutin aikana häiritse, en muuta. Sinne tulleista kahdesta
jää toinen paikalle.</p>

<p id="id13283">Danglars kalpeni, Cavalcanti liikahti. Albert kääntyi nuoren miehen
puoleen sanoen:</p>

<p id="id13284">— Tulkaa te, herra kreivi, jos mielenne tekee, teillä on siihen
oikeus, sillä kuuluttehan melkein perheeseen, ja minä suostun
tällaisiin kohtauksiin jokaisen kanssa, jonka mieli tekee.</p>

<p id="id13285">Cavalcanti katsoi kummastuneena Danglars'iin, joka ponnistaen voimansa
nousi ja lähestyi nuoria miehiä. Albertin hyökkäys Andreaa vastaan
saattoi asian toiselle tolalle, ja Danglars toivoi, että Albertin
käynnillä olikin toinen syy kuin mitä hän oli olettanut.</p>

<p id="id13286">— Jos tulette tänne etsimään riitaa tämän herran kanssa siksi, että
olen antanut hänelle etusijan teidän rinnallanne, sanoi hän Albertille,
— niin sanon jo edeltä käsin, että nostan tästä oikeudenkäynnin.</p>

<p id="id13287">— Erehdytte, sanoi Albert alakuloisesti hymyillen, — en puhu
vähääkään avioliitosta enkä kääntynyt herra Cavalcantin puoleen minkään
muun vuoksi kuin siksi, että hän näytti haluavan sekaantua
keskusteluumme. Sitä paitsi olette oikeassa, etsin tänään riitaa
kaikkien kanssa. Mutta olkaa rauhassa, herra Danglars, etusija kuuluu
teille.</p>

<p id="id13288">— Hyvä herra, sanoi Danglars suuttumuksesta ja pelosta kalveten, —
huomautan teille, että jos tielleni osuu vihainen koira, niin
tapan sen, enkä tee siinä väärin, teen päinvastoin palveluksen
yhteiskunnalle. Jos olette raivoissanne ja aiotte purra minua, ilmoitan
jo edeltäpäin, että tapan teidät säälimättä. Onko minun syyni, jos
isänne on häpäissyt nimensä?</p>

<p id="id13289">— On, raukka, huusi Morcerf, — se on sinun syysi!</p>

<p id="id13290">— Minunko syyni, sanoi Danglars. — Olettehan hullu! Tunnenko minä
Kreikan historiaa? Olenko siinä maassa matkustellut? Minäkö olen
kehottanut isäänne myymään Janinan linnoituksen, pettämään…</p>

<p id="id13291">— Vaiti! sanoi Albert käheällä äänellä. — Te ette ole tätä tekoa ja
tätä onnettomuutta saanut aikaan, mutta te olette tekopyhänä tuonut sen
ilmi.</p>

<p id="id13292">— Minäkö?</p>

<p id="id13293">— Niin, te! Mistä muualta ilmianto olisi voinut tulla?</p>

<p id="id13294">— Ettekö ole nähnyt sanomalehtiä: Janinasta!</p>

<p id="id13295">— Kuka on kirjoittanut Janinaan?</p>

<p id="id13296">— Janinaanko?</p>

<p id="id13297">— Niin. Kuka on kirjoittanut saadakseen tietoja isästäni?</p>

<p id="id13298">— Minun mielestäni kuka tahansa voi kirjoittaa Janinaan.</p>

<p id="id13299">— Mutta yksi ainoa on sen tehnyt.</p>

<p id="id13300">— Yksikö ainoa?</p>

<p id="id13301">— Niin, te.</p>

<p id="id13302">— Kirjoitin kyllä. Kun kerran aikoo antaa tyttärensä nuorelle miehelle
vaimoksi, voi ottaa selkoa tuon nuoren miehen sukulaisista. Se ei ole
ainoastaan oikeuteni vaan velvollisuutenikin.</p>

<p id="id13303">— Kirjoititte, sanoi Albert, — ja tiesitte jo edeltäpäin, minkä
vastauksen saisitte.</p>

<p id="id13304">— Minäkö? En tietänyt, huudahti Danglars, ja hänen esiintymisensä
varmuus ei johtunut niin paljon pelosta kuin säälistä, sillä kaikesta
huolimatta hän sääli tuota nuorta miestä. — Minussa ei olisi koskaan
herännyt ajatusta kirjoittaa Janinaan. Enhän tuntenutkaan Janinan
oloja.</p>

<p id="id13305">— Joku toinen siis yllytti teidät kirjoittamaan?</p>

<p id="id13306">— Niin.</p>

<p id="id13307">— Kuka hän oli…? Sanokaa … ilmaiskaa…</p>

<p id="id13308">— Miksikä en! Puhuin isänne menneisyydestä, sanoin, että kukaan ei
tietänyt, mistä hänen rikkautensa oli saanut alkunsa. Kyseessä oleva
henkilö tiedusteli, missä isänne oli rikkautensa koonnut. Vastasin:
Kreikassa. Silloin hän sanoi minulle: Kirjoittakaa siis Janinaan.</p>

<p id="id13309">— Ja kuka tämän neuvon teille antoi?</p>

<p id="id13310">— Kreivi Monte-Cristo, teidän oma ystävänne.</p>

<p id="id13311">— Käskikö kreivi Monte-Cristo teidän kirjoittaa Janinaan?</p>

<p id="id13312">— Käski, ja minä kirjoitin. Tahdotteko nähdä kirjeeni, voin ne teille
näyttää.</p>

<p id="id13313">Albert ja Beauchamp katsoivat toisiinsa.</p>

<p id="id13314">— Hyvä herra, sanoi Beauchamp, joka tähän asti ei vielä ollut puhunut
mitään, — te siis syytätte kreivi Monte-Cristoa, joka ei ole
Pariisissa eikä voi itseään puolustaa.</p>

<p id="id13315">— En syytä ketään, sanoi Danglars, — kerron vain, kuinka asian laita
on, ja olen valmis toistamaan kaiken kreivi Monte-Criston läsnä
ollessa.</p>

<p id="id13316">— Tietääkö kreivi, minkä vastauksen saitte?</p>

<p id="id13317">— Näytin hänelle kirjeen.</p>

<p id="id13318">— Tiesikö hän, että isäni ristimänimi oli Fernand ja hänen sukunimensä<br/>

Mondego?<br/>
</p>

<p id="id13319">— Tiesi, sillä olin maininnut sen hänelle jo aikoja sitten. En ole
tässä asiassa tehnyt sen enempää, kuin jokainen muu minun sijassani
olisi tehnyt; ehkä olen tehnyt vähemmänkin. Kun tämän vastauksen
saatuani isänne tuli kreivi Monte-Criston kehotuksesta pyytämään
tytärtäni vaimoksenne, niin kuin tapana on silloin, kun asioista
tahdotaan päästä selvyyteen, vastasin hänelle kieltävästi. Tein sen
antamatta mitään selitystä, tekemättä asiaa julkiseksi. Miksi
olisinkaan siitä nostanut melua? Mitä herra Morcerfin kunnia tai häpeä
minuun kuuluu? Eihän siitä arvopaperien hinta nouse tai laske.</p>

<p id="id13320">Albert tunsi punan nousevan otsalleen. Hän ei enää voinut epäilläkään.
Danglars oli kyllä puolustuksessaan halpamainen, mutta hän esiintyi
varmasti niin kuin ainakin mies, joka ainakin osapuilleen puhuu totta,
ei omantuntonsa vaan pelon pakottamana. Ja mitä Morcerf oikeastaan
etsi? Hän ei tahtonut tietää, kuinka suuressa määrässä Danglars tai
Monte-Cristo olivat syyllisiä, vaan hän tahtoi kohdata miehen, joka
vastaisi tekemästään loukkauksesta ja olisi valmis ryhtymään
kaksintaisteluun. Ja siihen hän ei millään keinolla saisi Danglars'ia,
sen hän huomasi.</p>

<p id="id13321">Sitä paitsi johtui nyt hänen mieleensä monta seikkaa, joihin hän ei
ennen ollut kiinnittänyt huomiota. Monte-Cristo tiesi kaiken, koska hän
oli ostanut Ali-pashan tyttären, ja juuri hän oli neuvonut Danglars'ia
kirjoittamaan Janinaan. Vastauksen saavuttua hän oli suostunut
esittelemään Albertin Haydéelle. Hän oli sallinut keskustelun siirtyä
Alin kuolemaan, ei ollut kieltänyt nuorta tyttöä kertomasta, mutta oli
epäilemättä antanut uuskreikankielellä määräyksiä, joiden mukaisesti
Haydée salasi sen, että kysymys oli Fernand Mondegosta. Olihan hän sitä
paitsi kieltänyt Albertia mainitsemasta isänsä nimeä Haydéen kuullen.
Sen lisäksi hän oli vienyt Albertin Normandiaan, kun tiesi salaisuuden
puhkeavan ilmi. Kaikesta päättäen kreivi noudatti tiettyä laskelmaa ja
oli liitossa hänen isänsä vihamiesten kanssa.</p>

<p id="id13322">Albert vei Beauchampin syrjään ja ilmaisi hänelle kaikki nämä
ajatuksensa.</p>

<p id="id13323">— Olette oikeassa, sanoi tämä. — Herra Danglars on pitänyt huolta
ainoastaan asian karkeasta ja aineellisesta puolesta. Kreivi
Monte-Cristolta teidän tulee vaatia selitystä.</p>

<p id="id13324">Albert kääntyi Danglars'in puoleen.</p>

<p id="id13325">— Hyvä herra, sanoi hän, — ymmärrättehän, etten vielä lopullisesti
sano teille hyvästi. Tahdon tietää, onko syytöksissänne perää, ja menen
heti paikalla ottamaan siitä selkoa kreivi Monte-Cristolta.</p>

<p id="id13326">Kumartaen pankkiirille hän poistui Beauchampin seurassa vähääkään
välittämättä Cavalcantista.</p>

<p id="id13327">Danglars saattoi heitä ovelle asti ja vakuutti vielä kerran, että hän
ei tuntenut mitään mieskohtaista vihaa kreivi Morcerfia kohtaan.</p>

<p id="id13328" style="margin-top: 4em">88. Solvaus</p>

<p id="id13329" style="margin-top: 2em">Pankkiirin oven ulkopuolella Beauchamp pysäytti Morcerfin.</p>

<p id="id13330">— Kuulkaahan, sanoi hän, — sanoin äsken herra Danglars'in luona, että
teidän tuli vaatia selitystä kreivi Monte-Cristolta.</p>

<p id="id13331">— Niin sanoitte, ja nyt lähdemme hänen luokseen.</p>

<p id="id13332">— Odottakaahan hiukan, Morcerf. Miettikää ensin asiaa tarkemmin.</p>

<p id="id13333">— Mitä miettimistä siinä on?</p>

<p id="id13334">— Otatte vakavan askelen.</p>

<p id="id13335">— Eihän se ole sen vakavampi kuin herra Danglars'inkaan luokse
meneminen.</p>

<p id="id13336">— On kyllä. Herra Danglars on rahamies, ja rahamiehet tietävät varsin
hyvin, kuinka paljon panevat vaaraan, jos ryhtyvät kevytmielisesti
kaksintaisteluun. Monte-Cristo sitä vastoin on, ainakin otaksuttavasti,
aatelismies. Mutta ettekö pelkää, että aatelismiehen takana piilee
taistelupukari?</p>

<p id="id13337">— En pelkää muuta, kuin että hän mahdollisesti ei suostukaan
kaksintaisteluun.</p>

<p id="id13338">— Olkaa varma siitä, että hän kyllä suostuu, sanoi Beauchamp. —<br/>

Pelkäänpä, että hän osaa liiankin hyvin taistella. Olkaa varuillanne!<br/>
</p>

<p id="id13339">— Hyvä ystävä, sanoi Morcerf hymyillen, — sitähän minä toivonkin.
Kauneinta mitä minulle voi tapahtua, on, että saan kaatua isäni
puolesta. Se pelastaa meidät kaikki.</p>

<p id="id13340">— Äitinne kuolee suruun!</p>

<p id="id13341">— Äiti parka, sanoi Albert peittäen silmänsä, — sen tiedän kyllä.<br/>

Mutta parempi on hänen kuolla suruun kuin häpeään.<br/>
</p>

<p id="id13342">— Onko päätöksenne horjumaton?</p>

<p id="id13343">— On.</p>

<p id="id13344">— Lähtekää siis! Luuletteko, että tapaamme hänet?</p>

<p id="id13345">— Hänen piti palata muutama tunti minun jälkeeni, joten hän
epäilemättä on jo palannut.</p>

<p id="id13346">He astuivat vaunuihin ja käskivät ajaa Champs-Elysées 30:een. Beauchamp
aikoi mennä kreivin luo yksinään, mutta Albert selitti, että asia oli
niin erikoislaatuinen, että hänellä oli oikeus tehdä poikkeus
kaksintaisteluhaasteen säännöistä.</p>

<p id="id13347">Albert piti tätä asiaa niin pyhänä, että Beauchampin täytyi mukautua
kaikkeen, mitä hän tahtoi. Hän siis suostui Morcerfin määräykseen, ja
he menivät yhdessä.</p>

<p id="id13348">Albert riensi portinvartijan asunnon ohi talon eteen. Baptistin oli
ottamassa vastaan.</p>

<p id="id13349">Kreivi oli kyllä saapunut, mutta hän oli parhaillaan kylpemässä ja oli
kieltäytynyt ottamasta ketään vastaan.</p>

<p id="id13350">— Mutta entä kylvyn jälkeen? kysyi Morcerf.</p>

<p id="id13351">— Hänen armonsa syö päivällistä.</p>

<p id="id13352">— Ja päivällisen jälkeen?</p>

<p id="id13353">— Hän nukkuu tunnin ajan.</p>

<p id="id13354">— Ja sitten?</p>

<p id="id13355">— Hän menee oopperaan.</p>

<p id="id13356">— Oletteko siitä varma? kysyi Albert.</p>

<p id="id13357">— Aivan varma. Armollinen herra on käskenyt pitämään vaunut valmiina
kello kahdeksalta.</p>

<p id="id13358">— Hyvä on, sanoi Albert. — Muuta en tahdokaan tietää.</p>

<p id="id13359">Sitten hän jatkoi kääntyen Beauchampin puoleen:</p>

<p id="id13360">— Jos teillä on asioita, niin toimittakaa ne heti, Beauchamp; jos
teidän pitäisi kohdata joku, niin lykätkää se huomiseen. Ymmärrättehän,
odotan, että tulette oopperaan. Jos voitte, niin tuokaa Château-Renaud
mukananne.</p>

<p id="id13361">Beauchamp lähti luvaten tulla noutamaan Albertia neljännestä vaille
kahdeksan.</p>

<p id="id13362">Kotiin tultuaan Albert ilmoitti Franzille, Debraylle ja Morrelille
haluavansa nähdä heidät samana iltana oopperassa.</p>

<p id="id13363">Sitten hän meni katsomaan äitiään, joka edellisen päivän tapahtumien
jälkeen ei ottanut ketään vastaan, vaan pysytteli huoneessaan. Hän
tapasi äitinsä vuoteesta, sillä julkinen häväistys oli aivan murtanut
hänet.</p>

<p id="id13364">Albertin näkeminen teki äitiin sen vaikutuksen kuin saattoi odottaakin.
Hän puristi poikansa kättä ja purskahti itkuun. Ja kyynelet tuottivat
hänelle helpotusta.</p>

<p id="id13365">Albert seisoi vähän aikaa mykkänä äitinsä vieressä. Hänen kalpeutensa
ja syvät otsaryppynsä kielivät, että kostoajatus kuohui hänessä entistä
voimakkaampana.</p>

<p id="id13366">— Äiti, kysyi Albert, — tiedättekö, onko herra Morcerfilla
vihamiehiä?</p>

<p id="id13367">Mercedes vavahti, sillä hän oli huomannut, että poika ei käyttänyt
isä-sanaa.</p>

<p id="id13368">— Ystäväni, vastasi hän, — kreivin asemassa olevalla miehellä on
paljon vihamiehiä, joita he eivät tunnekaan. Ja tiedäthän, että ne,
jotka tuntee, eivät ole vaarallisimpia.</p>

<p id="id13369">— Sen tiedän, siksi vetoankin teidän terävään huomiokykyynne. Äiti, te
olette niin lahjakas nainen, että mikään ei ole voinut jäädä teiltä
huomaamatta.</p>

<p id="id13370">— Miksi sanot minulle noin?</p>

<p id="id13371">— Siksi, että huomasitte esimerkiksi, kuinka kreivi Monte-Cristo
meidän tanssiaisissamme ei nauttinut mitään.</p>

<p id="id13372">Mercedes nousi vapisten kuumeisen käsivartensa nojaan.</p>

<p id="id13373">— Monte-Cristo! huudahti hän. — Ja millä tavoin hän olisi yhteydessä
tähän asiaan?</p>

<p id="id13374">— Tiedättehän, äiti, että Monte-Cristo on melkein itämaalainen.
Säilyttääkseen kostamisen vapauden itämaalaiset eivät koskaan juo
eivätkä syö vihollisensa asunnossa.</p>

<p id="id13375">— Sanotko, Albert, että herra Monte-Cristo olisi meidän vihamiehemme!
huudahti Mercedes. Hän oli kalpeampi kuin vuoteen lakana. — Kuka
sinulle on sanonut niin? Miksikä? Olet hullu, Albert. Herra
Monte-Cristo on ollut meille erinomaisen kohtelias, hän on pelastanut
henkesi, ja sinä hänet meille esittelitkin. Jos sinulla on tuollaisia
ajatuksia, poikani, niin rukoilen sinua karkottamaan ne, ja jos sinulle
jotakin tahtoisin neuvoa, jotakin sinulta pyytää, sanon: pysy sovussa
hänen kanssaan.</p>

<p id="id13376">— Äiti, sanoi nuori mies katsoen häneen synkästi, — teillä on jokin
syy, jonka nojalla tahdotte säästää tuota miestä.</p>

<p id="id13377">— Minullako? sanoi Mercedes ja punastui yhtä äkkiä kuin oli
kalvennutkin, kalvetakseen heti sen jälkeen taas entistä enemmän.</p>

<p id="id13378">— Niin, epäilemättä. Te ette usko, että tämä mies voisi tehdä meille
mitään pahaa.</p>

<p id="id13379">Mercedes värisi ja loi poikaansa tutkivan katseen sanoessaan:</p>

<p id="id13380">— Puhut omituisesti, ja sinulla näyttää olevan kummallisia
ennakkoluuloja. Mitä pahaa kreivi on sinulle tehnyt? Kolme päivää
sitten olit hänen luonaan Normandiassa, kolme päivää sitten sekä sinä
että minä pidimme häntä parhaimpana ystävänäsi.</p>

<p id="id13381">Ivallinen hymy nousi Albertin huulille. Mercedes huomasi sen, ja äidin
ja naisen vaistolla hän ymmärsi kaiken. Mutta hän oli varovainen ja
voimakas ja osasi salata hämminkinsä.</p>

<p id="id13382">Albert lopetti keskustelun. Vähän ajan päästä kreivitär jatkoi:</p>

<p id="id13383">— Tulit kysymään, miten voin. Vastaan sinulle suoraan, etten voi
hyvin. Sinun pitäisi asettua asumaan tänne ja olla seuranani. Minulla
täytyy olla seuraa.</p>

<p id="id13384">— Äiti, sanoi nuori mies, — noudattaisin toivomustanne ja jäisin
tänne ilomielin, ellei minun erään tärkeän ja kiireellisen asian vuoksi
täytyisi lähteä pois koko illaksi.</p>

<p id="id13385">— Hyvä on, huokasi Mercedes. — Mene, Albert, en tahdo mitenkään tehdä
sinua pojanvelvollisuuden uhriksi.</p>

<p id="id13386">Albert ei ollut ymmärtävinään äitiään, kumarsi hänelle ja poistui. Heti
nuoren miehen mentyä Mercedes kutsui luokseen erään luotettavan
palvelijansa ja käski häntä pitämään silmällä, minne Albert illan
kuluessa menee, ja tuomaan heti tiedon kaikesta.</p>

<p id="id13387">Ja vaikka olikin heikko, hän soitti kamarineitonsa luokseen ja pukeutui
ollakseen valmiina siltä varalta, että jotakin tapahtuisi.</p>

<p id="id13388">Palvelijan ei ollut vaikea suorittaa tehtäväänsä. Albert meni
asuntoonsa ja pukeutui hyvin huolellisesti. Kymmentä vaille kahdeksan
saapui Beauchamp. Hän oli tavannut Château-Renaud'in, joka oli luvannut
tulla oopperaan kello kahdeksaksi, ennen väliverhon nousua.</p>

<p id="id13389">Herrat menivät Albertin vaunuihin, ja kun tällä ei ollut mitään syytä
salata matkaansa, hän huusi kovalla äänellä:</p>

<p id="id13390">— Oopperaan!</p>

<p id="id13391">Château-Renaud oli aitiossaan. Kun Beauchamp oli kertonut hänelle
kaiken, ei kaivattu mitään selityksiä. Oli luonnollista, että poika
halusi kostaa isän puolesta, eikä Château-Renaud mitenkään koettanut
muuttaa hänen mieltään, ilmoitti vain olevansa hänen käytettävänään
milloin tahansa.</p>

<p id="id13392">Debray ei ollut vielä tullut, mutta Albert tiesi, että hän harvoin oli
poissa oopperan näytännöistä.</p>

<p id="id13393">Albert käveli teatterissa ennen esiripun nousua. Hän toivoi tapaavansa
kreivin joko käytävässä tai portailla. Kellonsoitto ilmaisi näytännön
alkavan, ja hän riensi paikalleen Château-Renaud'n ja Beauchampin
väliin.</p>

<p id="id13394">Mutta hän piti koko ajan silmällä pylväitten välistä aitiota, joka koko
ensimmäisen näytöksen ajan näytti olevan lukossa.</p>

<p id="id13395">Albert katsoi jo sadannen kerran kelloaan, kun aition ovi toisen
näytöksen alussa aukeni. Mustapukuinen Monte-Cristo astui sisään ja
nojautui kaidepuuta vastaan katsoakseen saliin. Morrel oli hänen
seurassaan ja etsi katseillaan sisartaan ja lankoaan. Hän näki heidät
toisen rivin aitiossa ja viittasi heille.</p>

<p id="id13396">Silmäillessään salia kreivi huomasi kalpeat kasvot ja kipinöivät
silmät, jotka näyttivät tahtovan vetää hänen huomiotaan puoleensa. Hän
tunsi kyllä Albertin, mutta huomatessaan hänen kiihtymyksensä piti
varovaisempana olla häntä näkemättä. Ilmaisematta pienimmälläkään
liikkeellä ajatuksiaan hän istahti, otti kiikarin kotelostaan ja alkoi
katsella salin toiselle puolelle.</p>

<p id="id13397">Mutta vaikka hän ei ollutkaan huomaavinaan Albertia, hän piti kuitenkin
tätä koko ajan silmällä, ja toisen näytöksen loputtua hänen tarkka
silmänsä seurasi nuorta miestä, joka läksi paikaltaan molempien
ystäviensä seuraamana.</p>

<p id="id13398">Sitten näkyi sama pää erään vastapäätä olevan ensi rivin aition
ristikon läpi. Kreivi tunsi myrskyn lähestyvän ja kuullessaan avainta
väännettävän aitionsa ovessa, tiesi hän varsin hyvin, mikä oli tulossa,
ja oli valmistautunut kaiken varalta — vaikka hän sinä hetkenä
hymyillen puhuikin Morrelin kanssa.</p>

<p id="id13399">Ovi aukeni.</p>

<p id="id13400">Vasta silloin kreivi kääntyi ja näki Albertin edessään kalpeana ja
vapisevana.</p>

<p id="id13401">Hänen takanaan olivat Château-Renaud ja Beauchamp.</p>

<p id="id13402">— Kas, huudahti hän kohteliaana kuten aina, — ratsumieheni on päässyt
perille. Hyvää iltaa, herra Morcerf.</p>

<p id="id13403">Ja niin täydellisesti hän oli mielialojensa herra, että hänen kasvonsa
ilmaisivat vain mitä suurinta ystävällisyyttä.</p>

<p id="id13404">Morrel ajatteli kreiviltä saamaansa kirjettä, jossa tämä ilman mitään
selityksiä pyysi häntä oopperaan, ja hän ymmärsi, että jotakin kamalaa
oli tulossa.</p>

<p id="id13405">— Emme ole tulleet tänne lausumaan valheellisia kohteliaisuuksia tai
osoittamaan teennäistä ystävällisyyttä, sanoi nuori mies. — Olemme
tulleet tänne vaatimaan teiltä selitystä, herra kreivi.</p>

<p id="id13406">Nuoren miehen ääni värisi niin, että se tuskin kuului hänen
yhteenpuristuneiden hampaittensa välistä.</p>

<p id="id13407">— Selitystä oopperassa? sanoi kreivi niin tyynesti ja katsoi Albertia
niin terävästi, että huomasi tämän miehen aina pystyvän hillitsemään
itsensä. — Vaikka en tunnekaan pariisilaisia tapoja, en olisi uskonut,
että tällaisia kysymyksiä esitettäisiin oopperassa.</p>

<p id="id13408">— Mutta kun ihmiset piileksivät, sanoi Albert, — kun ei voi päästä
heidän luokseen, koska he muka ovat kylpemässä, syömässä tai
nukkumassa, niin täytyy kai heitä puhutella siellä, missä heidät tapaa.</p>

<p id="id13409">— Minua ei ole vaikea tavata, sanoi Monte-Cristo, — sillä ellen
muista väärin, olitte eilen luonani.</p>

<p id="id13410">— Eilen tulin luoksenne siksi, etten tietänyt, kuka olitte, sanoi
nuori mies, joka alkoi tulla hämilleen.</p>

<p id="id13411">Albert oli korottanut ääntään niin paljon, että hänen sanansa kuuluivat
viereiseen aitioon ja käytävään. Sen vuoksi viereisissä aitioissa
istujat kääntyivät kreivin aitioon päin ja käytävässä liikkujat
pysähtyivät Château-Renaud'n ja Beauchampin taakse.</p>

<p id="id13412">— Mistä te tulette? kysyi Monte-Cristo ilmaisematta pienintäkään
mielenliikutusta. — Ette näytä olevan aivan täysissä järjissänne.</p>

<p id="id13413">— On minulla sentään kylliksi järkeä ymmärtääkseni, että olette
petollinen ja saadakseni teidät tajuamaan, että tahdon kostaa, sanoi
Albert raivoissaan.</p>

<p id="id13414">— En ymmärrä teitä, lausui Monte-Cristo, — ja vaikka ymmärtäisinkin,
niin käytätte mielestäni aivan liian suurta ääntä. Olen tässä aitiossa
kotonani ja vain minulla on oikeus täällä korottaa ääneni. Menkää!</p>

<p id="id13415">Ja Monte-Cristo osoitti Albertille ovea ihailtavan käskevällä
liikkeellä.</p>

<p id="id13416">— Minä kyllä pakotan teidät lähtemään kotoanne, sanoi Albert
kiihkeästi rypistellen kädessään olevaa hansikasta, jota kreivi piti
silmällä.</p>

<p id="id13417">— Hyvä, hyvä, sanoi kreivi tyynesti. — Etsitte riitaa kanssani, sen
huomaan. Mutta erään neuvon annan teille ja painakaa se mieleenne: on
huono tapa nostaa melua haastaessaan toisen kaksintaisteluun. Hälinän
aikaansaaminen ei ole edullista kaikille, herra Morcerf.</p>

<p id="id13418">Tämän nimen kuullessaan säpsähtivät kaikki läsnäolijat. Eilisestä asti
oli Morcerfin nimi ollut kaikkien suussa.</p>

<p id="id13419">Selvemmin kuin kukaan muu, ja ennen kuin kukaan muu, ymmärsi Albert
tämän viittauksen tarkoituksen, ja hän aikoi heittää hansikkaansa
kreivin kasvoille, mutta Morrel tarttui hänen ranteeseensa, samalla kun
Château-Renaud ja Beauchamp, peläten kohtauksen liikaa kärjistyvän,
pidättivät häntä takaapäin.</p>

<p id="id13420">Mutta Monte-Cristo ojensi vain istualtaan kätensä, tarttui nuoren
miehen koukistuneitten sormien välissä olevaan kosteaan hansikkaaseen
ja sanoi äänessään pelottava sointu:</p>

<p id="id13421">— Pidän hansikastanne heitettynä ja annan sen teille takaisin kuulan
ympäri kiedottuna. Nyt menkää minun aitiostani, tai muuten kutsun
palvelijani sisään ja annan heittää teidät ulos.</p>

<p id="id13422">Mielettömänä, raivoissaan, silmät veristävinä astui Albert pari askelta
taaksepäin.</p>

<p id="id13423">Morrel käytti tätä hyväkseen ja sulki oven.</p>

<p id="id13424">Monte-Cristo tarttui kiikariinsa ja alkoi katsella, aivan kuin ei
mitään erikoista olisi tapahtunutkaan.</p>

<p id="id13425">Tällä miehellä oli pronssisydän ja marmorikasvot. Morrel kumartui
kuiskaamaan hänen korvaansa:</p>

<p id="id13426">— Mitä olette hänelle tehnyt?</p>

<p id="id13427">— Minäkö? En mitään, en ainakaan mieskohtaisesti, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id13428">— Mutta täytyyhän tällä kummallisella kohtauksella olla syynsä?</p>

<p id="id13429">— Kreivi Morcerfin juttu on saanut onnettoman nuoren miehen aivan
epätoivoon.</p>

<p id="id13430">— Oletteko jollakin tavoin ottanut siihen osaa?</p>

<p id="id13431">— Haydéen kautta sai päärien kamari tiedon kreivi Morcerfin
petoksesta.</p>

<p id="id13432">— Kuulin kyllä siitä puhuttavan, sanoi Morrel, — mutta en uskonut,
että nuori kreikkalainen nainen, joka on ollut seurassanne tässä
samassa aitiossa, oli Ali-pashan tytär.</p>

<p id="id13433">— Ja niin on kuitenkin asian laita.</p>

<p id="id13434">— Hyvä Jumala, siinä tapauksessa ymmärrän kaikki, sanoi Morrel, — ja
tämä kohtaus oli jo edeltäpäin suunniteltu.</p>

<p id="id13435">— Kuinka niin?</p>

<p id="id13436">— Albert kirjoitti minulle ja pyysi minua tänä iltana oopperaan. Hän
tahtoi, että minä olisin todistamassa, kun hän solvaisi teitä.</p>

<p id="id13437">— Luultavasti, sanoi Monte-Cristo järkähtämättömän tyynesti.</p>

<p id="id13438">— Mitä teette hänelle?</p>

<p id="id13439">— Albertilleko? jatkoi Monte-Cristo yhtä tyynesti, — mitäkö minä
teen, Maximilien? Niin totta kuin olette täällä ja minä puristan
kättänne, niin totta olen surmannut hänet huomenna ennen kello kymmentä
aamulla. Sen minä hänelle teen.</p>

<p id="id13440">Morrel tarttui vuorostaan molemmin käsin Monte-Criston käteen ja värisi
tuntiessaan kreivin kylmän ja levollisen käden.</p>

<p id="id13441">— Kreivi, sanoi hän, — hänen isänsä rakastaa poikaansa niin paljon!</p>

<p id="id13442">— Älkää puhuko minulle tuollaista! huudahti Monte-Cristo ja näytti
ensi kertaa suuttuvan. — Kärsiköön!</p>

<p id="id13443">Morrel päästi hämmästyneenä kreivin käden irti.</p>

<p id="id13444">— Kreivi, kreivi! sanoi hän.</p>

<p id="id13445">— Rakas Maximilien, keskeytti kreivi, — kuulkaahan, kuinka ihanasti
Duprez laulaa tuon kohdan: "Oi Matilde, armas ihanteeni!" — Jo
kuullessani häntä ensi kertaa Napolissa aavistin, että hänestä tulisi
jotain suurta ja taputin ensimmäisenä hänelle käsiäni. Bravo, bravo!</p>

<p id="id13446">Morrel ymmärsi, ettei hänellä ollut enää mitään muuta sanottavana, ja
odotti. Esirippu, joka oli noussut Albertin lähtiessä, laskeutui
samassa. Oveen kolkutettiin.</p>

<p id="id13447">— Sisään, sanoi Monte-Cristo, eikä hänen äänessään huomannut mitään
muutosta.</p>

<p id="id13448">Beauchamp astui sisään.</p>

<p id="id13449">— Hyvää iltaa, herra Beauchamp, sanoi kreivi aivan kuin olisi nähnyt
hänet ensimmäisen kerran sinä iltana. — Istukaa.</p>

<p id="id13450">Beauchamp kumarsi, astui sisään ja istui.</p>

<p id="id13451">— Olin äsken, niin kuin ehkä huomasitte, herra Morcerfin seurassa,
sanoi hän Monte-Cristolle.</p>

<p id="id13452">— Se tietää, että olette varmaankin yhdessä olleet päivällisillä,
nauroi Monte-Cristo. — Kaikeksi onneksi te, herra Beauchamp, olette
selvempi kuin hän.</p>

<p id="id13453">— Tunnustan suoraan, että Albert teki väärin kiivastuessaan, sanoi
Beauchamp — ja omasta puolestani tulenkin pyytämään anteeksi. Kun olen
esittänyt anteeksipyyntöni, omat anteeksipyyntöni, ymmärrättehän,
otaksun, ettette hienona miehenä kieltäydy selvittämästä, missä
suhteessa olette janinalaisiin. Sitten haluaisin vielä tehdä pari
lyhyttä kysymystä tuon kreikattaren suhteen.</p>

<p id="id13454">Monte-Cristo pyysi ilmeellään häntä vaikenemaan.</p>

<p id="id13455">— Nythän kaikki toiveeni ovat sammuneet, naurahti hän.</p>

<p id="id13456">— Kuinka niin? kysyi Beauchamp.</p>

<p id="id13457">— Olette tehnyt kaiken voitavanne luodaksenne minusta eriskummallisen
olennon, väitteittenne mukaan olen uusi Lara, Manfred, lordi Ruthwen,
mutta otollisen hetken tullen teettekin minusta aivan tavallisen
ilmiön. Teette minusta jokapäiväisen. Vaaditte minulta selityksiä.
Laskette varmaankin leikkiä, herra Beauchamp.</p>

<p id="id13458">— Mutta, sanoi Beauchamp ylpeästi, — on hetkiä, jolloin rehellisyys
määrää…</p>

<p id="id13459">— Herra Beauchamp, keskeytti tämä merkillinen mies, — kreivi<br/>

Monte-Cristolle antaa määräyksiä vain kreivi Monte-Cristo. Siksi<br/>

pyydän, ettette puhu tästä enää mitään. Teen mitä itse tahdon, herra<br/>

Beauchamp, ja uskokaa, mitä minä teen, on aina oikein.<br/>
</p>

<p id="id13460">— Hyvä herra, sanoi Beauchamp. — Tällä tavoin ei vastata kunnon
miehille. Kunnia vaatii takeita.</p>

<p id="id13461">— Olen itse elävänä takeena, jatkoi kreivi Monte-Cristo kylmän
tyynesti, vaikka hänen silmänsä iskivät uhkaavia salamoita. — Meidän
molempien suonissa on verta, jota tahdomme vuodattaa, se on meidän
yhteisenä takeenamme. Viekää tämä vastaus vicomtelle ja sanokaa, että
huomenna ennen kello kymmentä olen nähnyt hänen verensä vuotavan.</p>

<p id="id13462">— Minulla ei siis ole muuta tehtävää kuin sopia taisteluehdoista,
sanoi Beauchamp.</p>

<p id="id13463">— Ne ovat minulle aivan yhdentekeviä, sanoi Monte-Cristo, — turhaa on
siis niin pienen seikan tähden tulla minua häiritsemään teatterissa.
Ranskassa käytetään taistelussa miekkaa tai pistoolia, siirtomaissa
karbiinia, Arabiassa tikaria. Sanokaa ystävällenne, että vaikka minua
onkin solvaistu, niin — ollakseni eriskummallinen viimeiseen asti —
jätän hänen valittavakseen aseet ja suostun vastaväitteittä,
keskusteluitta kaikkeen, kuuletteko, kaikkeen, jopa arvanheittoonkin,
joka aina on järjetöntä. Minä en siitä välitä, sillä tiedän voittavani.</p>

<p id="id13464">— Tiedätte voittavanne! kertasi Beauchamp katsoen kauhistuneena
häneen.</p>

<p id="id13465">— Niin juuri, sanoi Monte-Cristo kepeästi kohauttaen olkapäitään. —
Muussa tapauksessa en taistelisi herra Morcerfin kanssa. Minun täytyy
hänet surmata, ja niin tapahtuu. Lähettäkää minulle vain tänä iltana
tieto, missä taistelemme ja millä aseilla. En pidä viivyttelemisestä.</p>

<p id="id13466">— Pistooleilla, kello kahdeksan aamulla Vincennes'in metsässä, sanoi
Beauchamp hieman hämillään, sillä eihän hän tiennyt, oliko hän
tekemisissä suurisuisen kerskailijan vai yliluonnollisen ihmisen
kanssa.</p>

<p id="id13467">— Hyvä on, sanoi Monte-Cristo. — Kun asiat näin ovat järjestyksessä,
niin antakaa minun kuunnella esitystä ja kieltäkää ystäväänne Albertia
palaamasta tänä iltana tänne, sillä hän vain vahingoittaa itseään
tuollaisella sopimattomalla käytöksellään. Menköön kotiinsa nukkumaan.</p>

<p id="id13468">Beauchamp poistui aivan kummastuneena.</p>

<p id="id13469">— Nyt, sanoi Monte-Cristo kääntyen Morrelin puoleen, — luotan
apuunne, arvaattehan sen?</p>

<p id="id13470">— Tietysti, sanoi Morrel, — ja voitte täydellisesti luottaa minuun,
mutta…</p>

<p id="id13471">— Mitä?</p>

<p id="id13472">— Mutta minun täytyisi saada tietää riidan oikea syy…</p>

<p id="id13473">— Kieltäydytte siis?</p>

<p id="id13474">— En suinkaan.</p>

<p id="id13475">— Riidan oikea syy? Morrel, sanoi kreivi. — Tuo nuori mies on itse
sokea eikä tunne riidan syytä. Oikean syyn tunnemme vain minä ja
Jumala, mutta annan teille kunniasanani siitä, että Jumala, joka sen
tuntee, on meidän puolellamme.</p>

<p id="id13476">— Se riittää, kreivi, sanoi Morrel. — Kuka on toinen todistajanne?</p>

<p id="id13477">— En tunne Pariisissa ketään muuta, jolle voisin tämän kunnian
tarjota, kuin teidät ja lankonne Emmanuelin. Luuletteko, että Emmanuel
suostuu tekemään minulle tämän palveluksen?</p>

<p id="id13478">— Vastaan hänestä aivan kuin itsestäni, kreivi.</p>

<p id="id13479">— Hyvä, siinä kaikki mitä tarvitsen. Huomenna kello seitsemän aamulla
tapaamme toisemme minun luonani, eikö niin?</p>

<p id="id13480">— Me tulemme.</p>

<p id="id13481">— Hiljaa, esirippu nousee, kuunnelkaamme. En tahdo heittää hukkaan
mitään tästä oopperasta. "Wilhelm Tellissä" on niin perin ihana
musiikki!</p>

<p id="id13482" style="margin-top: 4em">89. Yö</p>

<p id="id13483" style="margin-top: 2em">Tapansa mukaan Monte-Cristo kuunteli siksi, kunnes Duprez oli laulanut
kuuluisan aarian: "Seuratkaa mua!" Vasta sitten hän nousi paikaltaan ja
poistui. Ovella Morrel sanoi hyvästi luvaten seuraavana aamuna
täsmälleen kello seitsemän olla hänen luonaan Emmanuelin seurassa.
Kreivi astui vaunuihinsa tyynenä ja hymyilevänä. Viittä minuuttia
myöhemmin hän oli kotonaan. Vain se, joka ei kreiviä tuntenut, olisi
erehtynyt hänen äänestään, kun hän sanoi Alille:</p>

<p id="id13484">— Norsunluupäiset pistoolini!</p>

<p id="id13485">Ali toi laatikon herralleen, ja tämä ryhtyi tarkastamaan niitä
huolellisesti, niin kuin ainakin mies, joka panee elämänsä teräksen ja
kuulan varaan. Ne olivat pistooleja, jotka kreivi oli valmistuttanut
itseään varten harrastaakseen maaliin ammuntaa huoneistossaan. Nalli
riitti lennättämään kuulan, eikä viereisestä huoneesta olisi voinut
luulla kreivin harjoittavan käsileikkiään, niin kuin ampujien kielellä
sanotaan.</p>

<p id="id13486">Hän oli juuri tähtäämässä pieneen rautalevyyn, jota hän huoneessaan
piti maalina, kun ovi aukeni ja Baptistin astui sisään.</p>

<p id="id13487">Mutta ennen kuin hän ehti avata suutaan, oli kreivi jo nähnyt
oviaukosta, että toisessa huoneessa seisoi hunnutettu nainen, joka oli
seurannut Baptistinia.</p>

<p id="id13488">Nainen näki pistoolin kreivin kädessä ja kaksi miekkaa pöydällä ja
kiiruhti huoneeseen.</p>

<p id="id13489">Baptistin kysyi katseillaan herransa mielipidettä. Kreivi viittasi
hänelle, Baptistin poistui ja sulki oven mentyään.</p>

<p id="id13490">— Kuka olette? kysyi kreivi hunnutetulta naiselta.</p>

<p id="id13491">Tuntematon katsoi ympärilleen ollakseen varma siitä, ettei kukaan heitä
nähnyt, kumartui aivan kuin olisi tahtonut laskeutua polvilleen, pani
kätensä ristiin ja lausui epätoivoisella äänellä:</p>

<p id="id13492">— Edmond, te ette saa surmata poikaani!</p>

<p id="id13493">Kreivi astui askelen taapäin, huudahti heikosti ja pudotti pistoolin
kädestään.</p>

<p id="id13494">— Minkä nimen lausuittekaan, rouva Morcerf? sanoi hän.</p>

<p id="id13495">— Teidän nimenne! huudahti vieras ja heitti harson kasvoiltaan, —
teidän nimenne, jonka luultavasti minä yksin muistan. Edmond, rouva
Morcerf ei tule teidän luoksenne, vaan Mercedes.</p>

<p id="id13496">— Mercedes on kuollut, sanoi Monte-Cristo, — enkä tunne enää ketään
sen nimistä.</p>

<p id="id13497">— Mercedes elää ja Mercedes muistaa kaiken, sillä hän yksin tunsi
teidät heti ensi hetkellä, jo ennen kuin teidät näkikään, äänestänne,
Edmond, äänenne soinnusta. Ja siitä hetkestä asti hän teitä seuraa,
pitää teitä silmällä, pelkää teitä, eikä hänen tarvinnut kysyä, mikä
käsi iski herra Morcerfiin.</p>

<p id="id13498">— Fernandiin, aioitte varmaankin sanoa, jatkoi Monte-Cristo katkeran
ivallisesti. — Koska kerran muistelemme toistemme entisiä nimiä, niin
käyttäkäämme niitä kaikista.</p>

<p id="id13499">Ja Monte-Cristo oli lausunut tämän Fernand-nimen sellaisella vihalla,
että Mercedes tunsi kauhun väreitä koko ruumiissaan.</p>

<p id="id13500">— Näettehän, Edmond, etten ole erehtynyt, huudahti Mercedes, — että
minulla on oikeus sanoa teille: Säästäkää poikaani!</p>

<p id="id13501">— Ja kuka on sanonut, että aion tehdä pahaa pojallenne?</p>

<p id="id13502">— Ei kukaan, mutta äiti aavistaa kaiken. Minä arvasin, mistä oli
kysymys, seurasin häntä tänä iltana oopperaan ja näin kaiken eräästä
nojatuolista.</p>

<p id="id13503">— Silloin näitte myös, että poikanne solvaisi minua julkisesti, sanoi<br/>

Monte-Cristo pelottavan tyynesti.<br/>
</p>

<p id="id13504">— Armoa!</p>

<p id="id13505">— Näittehän, että hän olisi heittänyt hansikkaansa vasten kasvojani,
ellei eräs ystäväni, herra Morrel, olisi tarttunut hänen käteensä.</p>

<p id="id13506">— Kuulkaa minua. Poikanikin on aavistanut kaiken, hän syyttää teitä
isänsä onnettomuudesta.</p>

<p id="id13507">— Hyvä rouva, te sekoitatte asiat: se ei ole mikään onnettomuus, vaan
rangaistus. Minä en iske herra Morcerfiin, vaan sallimus rankaisee
häntä.</p>

<p id="id13508">— Ja miksi te asetutte sallimuksen sijaan? huudahti Mercedes. — Miksi
te muistatte silloin, kun se unohtaa? Mitä te, Edmond, välitätte
Janinasta ja sen visiiristä? Mitä vääryyttä Fernand Mondego teki teille
pettäessään Ali-Tebelinin?</p>

<p id="id13509">— Tämä asia ei kuulukaan muille kuin ranskalaiselle kapteenille ja
Vasilikin tyttärelle. Minulla ei ole mitään sen kanssa tekemistä, ja
jos olen vannonut kostavani, niin en kosta ranskalaiselle kapteenille
enkä kreivi Morcerfille, vaan kalastaja Fernandille, katalonialaisen
Mercedeksen puolisolle.</p>

<p id="id13510">— Kuinka kamalasti kostattekaan rikoksen, jonka kohtalo pakotti minut
tekemään! Sillä syyllinenhän olen minä, Edmond, ja jos tahdotte
jollekulle kostaa, niin minullehan on kostettava, koska minulla ei
ollut kylliksi voimia kestää poissaoloanne ja yksinäisyyttäni.</p>

<p id="id13511">— Mutta, huudahti Monte-Cristo, — miksi olin poissa ja miksi olitte
yksinänne?</p>

<p id="id13512">— Siksi että teidät otettiin kiinni, Edmond, ja jouduitte vankilaan.</p>

<p id="id13513">— Mutta miksi minut otettiin kiinni? Miksi olin vankilassa?</p>

<p id="id13514">— Sitä en tiedä, sanoi Mercedes.</p>

<p id="id13515">— Niin, sitä ette tiedä, ainakin toivon niin. Minä siis sanon sen
teille. Minut otettiin kiinni ja vietiin vankilaan siksi, että päivää
ennen kuin minun piti viettää häitä kanssanne, eräs Danglars-niminen
mies kirjoitti tämän kirjeen, jonka kalastaja Fernand otti
toimittaakseen perille.</p>

<p id="id13516">Ja Monte-Cristo meni kirjoituspöydän luo, otti sen laatikosta
kellastuneen paperin, jonka kirjoitus oli tullut ruosteenväriseksi, ja
ojensi sen Mercedekselle.</p>

<p id="id13517">Se oli Danglars'in kirjoittama kirje kuninkaalliselle prokuraattorille,
jonka Monte-Cristo maksaessaan herra Bovillelle kaksisataatuhatta
frangia — muka Thomson &amp; Frenchin asiamiehenä — oli siepannut Edmond
Dantèsin asiapapereista.</p>

<p id="id13518">Mercedes luki kauhukseen seuraavat sanat:</p>

<p id="id13519" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Kuninkaalliselle prokuraattorille antaa eräs kuninkaan ja
    valtaistuimen ystävä tiedoksi, että Edmond Dantès -niminen mies,
    Pharaon-laivan perämies, saapuessaan tänä aamuna Smyrnasta,
    poikettuaan Napoliin ja Porto-Ferrajoon, on vienyt Murat'lta
    kirjeen kruununanastajalle ja häneltä saanut kirjeen vietäväksi
    Pariisiin bonapartelaiselle komitealle.</p>

<p id="id13520" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Todistuksen hänen rikollisuudestaan saa vangitsemalla hänet,
    sillä kirje on joko hänellä tai hänen isällään tai
    Pharaon-laivassa.</p>

<p id="id13521">— Hyvä Jumala, sanoi Mercedes laskien kätensä hienkostuttamalle
otsalleen, ja tämän kirjeen…</p>

<p id="id13522">— Ostin kahdellasadallatuhannella frangilla, sanoi Monte-Cristo, —
mutta hinta on huokea, koska tämän kirjeen avulla voin tänään
puhdistautua silmissänne.</p>

<p id="id13523">— Ja tämän kirjeen seurauksena oli…?</p>

<p id="id13524">— Tiedättehän sen, vangitsemiseni. Mutta te ette tiedä, kuinka kauan
sain olla vankilassa. Ette tiedä, että neljätoista vuotta olin muutaman
kivenheiton päässä teistä, Ifin linnan tyrmässä. Ette tiedä, että joka
päivä näinä neljänätoista vuotena uudistin kostovalan, jonka olin
tehnyt ensimmäisenä päivänä, vaikka silloin en vielä tietänyt, että te
olitte mennyt naimisiin ilmiantajani Fernandin kanssa ja että isäni oli
kuollut nälkään.</p>

<p id="id13525">— Kaikkivaltias Jumala! huudahti Mercedes horjahtaen.</p>

<p id="id13526">— Sen sain tietää päästessäni neljäntoista vuoden kuluttua tyrmästä,
ja sen vuoksi vannoin eloonjääneen Mercedeksen ja kuolleen isäni
puolesta kostavani Fernandille … ja minä kostan.</p>

<p id="id13527">— Ja oletteko varma siitä, että onneton Fernand on tehnyt tämän?</p>

<p id="id13528">— Kautta sieluni, hän on tehnyt kaiken, juuri niin kuin olen kertonut.
Eihän se ole sen halpamaisempaa kuin sekään, että hän tultuaan Ranskan
kansalaiseksi menee englantilaisten puolelle, espanjalaissukuisena
sotii espanjalaisia vastaan, Alin palveluksessa pettää ja surmaa Alin.
Mitä tuo kirje on kaiken tämän rinnalla? Vain kohteliasta leikinlaskua,
jonka kyllä ymmärtääkseni voi antaa anteeksi nainen, joka on mennyt
tämän miehen kanssa naimisiin, mutta ei sulhanen, joka aikoi tämän
saman naisen saada omakseen. No niin, ranskalaiset eivät ole petturia
rangaisseet, espanjalaiset eivät ole petturia ampuneet, Ali, joka makaa
haudassaan, ei ole petturia rangaissut. Mutta minä, joka tulin
petetyksi ja jouduin hautaan, olen Jumalan armosta noussut haudastani
ja olen Jumalalle tämän koston velkaa; hän on minut sitä varten
lähettänyt, ja tässä olen.</p>

<p id="id13529">Naisparan pää vaipui hänen molempien käsiensä varaan, hänen polvensa
horjahtivat, ja hän putosi polvilleen.</p>

<p id="id13530">— Antakaa minulle anteeksi, Edmond, antakaa anteeksi minulle, joka yhä
vielä rakastan teitä!</p>

<p id="id13531">Aviovaimon arvokkuus esti rakastavan naisen ja äidin tunnetta
täydellisesti puhkeamasta esiin. Hänen otsansa painui melkein mattoon
asti.</p>

<p id="id13532">Kreivi riensi hänen luokseen, nosti hänet ylös ja talutti hänet
tuoliin. Siinä istuessaan Mercedes katseli Monte-Criston miehekkäitä
kasvoja, joille tuska ja viha olivat painaneet uhkaavan leimansa.</p>

<p id="id13533">— Enkö musertaisi tätä kirottua sukua! mutisi hän. — Enkö tottelisi
Jumalaa, joka nosti minut haudastani tätä rankaisua varten! Mahdotonta,
rouva, mahdotonta!</p>

<p id="id13534">— Edmond, sanoi äitiparka koettaen kaikkia keinoja, — koska kerran
sanon teitä Edmondiksi, niin miksi ette sano minua Mercedekseksi?</p>

<p id="id13535">— Mercedes, kertasi Monte-Cristo, — Mercedes! Olette oikeassa,
vieläkin tuntuu suloiselta lausua tuo nimi, ja ensi kerran pitkiin
aikoihin se tulee selvästi huuliltani. Mercedes, olen hokenut nimeänne,
kun olen suruissani huokaillut, tuskasta valittanut ja kun rintani on
epätoivosta korissut, olen sitä hokenut kyyristyessäni vilusta väristen
tyrmäni olkivuoteelle, olen sitä hokenut ollessani tukehtumaisillani
kuumuuteen ja viruessani kammioni kivipermannolla. Mercedes, minun
täytyy saada kostaa, sillä neljätoista vuotta olen kärsinyt,
neljätoista vuotta itkenyt ja kironnut, nyt minun täytyy saada kostaa,
Mercedes.</p>

<p id="id13536">Ja peläten taipuvansa rakastettunsa pyyntöihin kreivi kutsui kaikki
muistot vihansa avuksi.</p>

<p id="id13537">— Kostakaa siis, Edmond, huudahti onneton äiti, — mutta kostakaa
syyllisille, kostakaa hänelle, kostakaa minulle, mutta älkää pojalleni.</p>

<p id="id13538">— Raamatussa sanotaan, vastasi Monte-Cristo: — "Isäin pahat teot
tulevat lasten päälle kolmanteen ja neljänteen polveen." Koska Jumala
itse tämän profeetalleen saneli, niin miksi minä olisin Jumalaa
parempi?</p>

<p id="id13539">— Siksi, että Jumalalla on aika ja ikuisuus, joka ihmisiltä puuttuu.</p>

<p id="id13540">Monte-Cristo päästi huokauksen, joka kuului karjunnalta, ja tarttui
molemmin käsin kauniiseen tukkaansa.</p>

<p id="id13541">— Edmond, jatkoi Mercedes ojentaen kätensä kreiviä kohden, — Edmond,
siitä asti kuin teihin tutustuin, olen nimeänne jumaloinut ja
muistoanne kunnioittanut. Edmond, älkää saattako minua likaamaan sitä
jaloa ja puhdasta kuvaa, joka aina on sydämeeni heijastunut. Edmond,
jospa tietäisitte, kuinka usein olen rukoillut Jumalaa teidän tähtenne,
sekä silloin, kun uskoin teidän vielä elävän, että silloin, kun luulin
teidän kuolleen, niin, kuolleen! Luulin, että ruumiinne oli haudattu
vankityrmän syvyyteen, luulin, että vanginvartijat olivat heittäneet
sen syvään kuiluun, ja minä itkin! Mutta mitä muuta saatoin tehdä
puolestanne kuin itkeä ja rukoilla? Kuulkaa minua, kymmenen vuotta näin
joka yö saman unen. Kuulin, että olitte aikonut paeta, että olitte
hiipinyt toisen vangin kääreliinoihin ja että ruumis sitten oli
heitetty Ifin linnan kukkulalta mereen, ja että kiljahdus, jonka
päästitte murskautuessanne kallioita vastaan, oli viimeinen elonmerkki,
minkä vartijanne, pyövelinne kuulivat. No niin, Edmond, vannon kautta
poikani, jonka henkeä rukoilen teitä säästämään, että kymmenen vuotta
näin joka yö unissani, miten miehet heiluttivat jotakin suurta ja
muodotonta Ifin linnan kalliolla; kymmenen vuotta kuulin joka yö tuon
kamalan huudon, ja heräsin siihen kauhuissani kylmän hien valuessa
pitkin ruumistani. Minäkin, uskokaa minua, niin rikollinen kuin
olenkin, olen saanut paljon kärsiä!</p>

<p id="id13542">— Oletteko tuntenut isänne kuolevan poissa ollessanne? huudahti
Monte-Cristo repien tukkaansa. — Oletteko nähnyt rakastamanne naisen
ojentavan kätensä kilpailijallenne teidän viruessanne tyrmässä…?</p>

<p id="id13543">— En, keskeytti Mercedes, — mutta olen nähnyt sen miehen, jota
rakastin, aikovan surmata poikani!</p>

<p id="id13544">Mercedes lausui nämä sanat niin voimakkaalla tuskalla, niin
epätoivoisella äänellä, että kreivin rinnasta nousi nyyhkytys. Leijona
oli kesytetty, voittaja oli voitettu.</p>

<p id="id13545">— Mitä siis vaaditte minulta? sanoi hän. — Sitäkö, että poikanne saa
elää? Hyvä on, hän jää eloon!</p>

<p id="id13546">Mercedes kiljahti ilosta, ja kreivin silmistä vuoti kaksi kyyneltä,
jotka kuitenkin pian kuivuivat. Varmaankin Jumala oli lähettänyt jonkun
enkelinsä ne poimimaan, sillä Herran silmissä ne olivat kalliimmat kuin
Guzaratin ja Ofirin kauneimmat helmet.</p>

<p id="id13547">— Oi, huudahti Mercedes tarttuen kreivin käteen ja suudellen sitä, —
kiitos, kiitos, Edmond! Sinä olet todellakin sellainen, jollaisena aina
olet ollut ajatuksissani ja jollaisena sinua aina olen rakastanut! Nyt
sen rohkenen sinulle sanoa.</p>

<p id="id13548">— Sitä parempi, sanoi Monte-Cristo, — sillä Edmond-raukalla ei ole
enää pitkää elinaikaa iloitakseen rakkaudestanne. Kuollut palaa
hautaansa, haamu katoaa yöhön.</p>

<p id="id13549">— Mitä tarkoitatte, Edmond?</p>

<p id="id13550">— Että minun täytyy kuolla, Mercedes, koska niin vaaditte.</p>

<p id="id13551">— Kuolla! Kuka sen on sanonut? Kuka puhuu kuolemasta? Mistä tuo
kuoleman ajatus on teihin tullut?</p>

<p id="id13552">— Ette kai otaksu, että tultuani julkisesti häväistyksi koko katsomon
läsnä ollessa, ystävienne ja poikanne läsnä ollessa, saatuani
taisteluhaasteen lapselta, joka kerskailee anteeksiannollani kuin
voitolla, ette kai otaksu, että minulla on enää halua elää hetkeäkään.
Lähinnä teitä, Mercedes, olen rakastanut itseäni, omaa arvoani,
tarkoitan sitä voimaa, jolla nousin muiden miesten yläpuolelle. Tämä
voima oli elämäni. Yhdellä ainoalla sanalla sen murskaatte. Minä
kuolen.</p>

<p id="id13553">— Mutta eihän tästä kaksintaistelusta tule mitään, koska te annatte
anteeksi.</p>

<p id="id13554">— Kaksintaistelu tapahtuu, sanoi Monte-Cristo, — mutta poikanne veren
sijasta, joka olisi vuotanut maahan, tuleekin minun vereni sitä
kostuttamaan.</p>

<p id="id13555">Mercedes kiljahti ja syöksyi Monte-Cristoa kohden, mutta samassa hän
pysähtyi.</p>

<p id="id13556">— Edmond, sanoi hän, — meidän yläpuolellamme on Jumala, koska te
elätte, koska olen nähnyt teidät jälleen, ja minä luotan häneen koko
sydämestäni. Odottaessani hänen apuaan luotan sanaanne. Sanoittehan,
että poikani jää eloon, jää eloon?</p>

<p id="id13557">— Hän jää, sanoi Monte-Cristo kummastuen, että Mercedes
vastustelematta, hämmästymättä oli ottanut hänen uhrauksensa vastaan.</p>

<p id="id13558">Mercedes ojensi kätensä kreiville.</p>

<p id="id13559">— Edmond, sanoi hän kyynelsilmin, — kuinka kauniisti menettelette,
kuinka suuri on tekonne, kuinka ylevää se, että olette säälinyt
vaimoparkaa, joka saapuu luoksenne toivoen aivan muuta kuin mitä onkaan
saanut. Suru on minua enemmän vanhentanut kuin ikä, enkä enää voi
hymylläni enkä katseellani muistuttaa Edmondille tuota Mercedestä, jota
hän niin ennen tuntikausia katseli. Uskokaa minua, Edmond, sanoinhan,
että minäkin olen paljon kärsinyt; murheellista on nähdä elämänsä
kuluvan, eikä siitä ole jäänyt jäljelle ainoatakaan iloa, ainoatakaan
toivoa. Mutta se vain todistaa, että kaikki ei lopu maalliseen eloon.
Ei, sen tunnen kaikesta siitä, mikä vielä sydämessäni liikkuu. Sanon
kerta vielä, Edmond, tuollainen anteeksiantaminen on suurta, kaunista
ja jaloa!</p>

<p id="id13560">— Niin te sanotte, lausui Monte-Cristo. — Mitä sanoisittekaan,
jos tietäisitte, kuinka suuren uhrin teille annan? Kuvitelkaa,
että iankaikkinen Jumala luotuaan maailman, tehtyään kaaoksen
hedelmälliseksi, olisi jättänyt luomisen puolinaiseksi säästääkseen
kyynelet enkeliltä, joka kerran saa itkeä meidän suurten syntiemme
tähden; kuvitelkaa, että tehtyään kaiken valmiiksi, kaiken luotuaan,
kaiken hedelmöitettyään, juuri ihaillessaan työtään, Jumala olisikin
sammuttanut auringon ja jalallaan survaissut maapallon ikuiseen yöhön.
Silloin voisitte kuvitella … ei, ei, ette sittenkään voisi kuvitella,
mitä kadotan tällä hetkellä, menettäessäni elämäni.</p>

<p id="id13561">Mercedes loi kreiviin katseen, jossa kuvastui samalla kertaa kummastus,
ihailu ja kiitollisuus.</p>

<p id="id13562">Monte-Cristo painoi kasvonsa polttaviin käsiinsä, aivan kuin hänen
päänsä ei enää kestäisi ajatusten painoa.</p>

<p id="id13563">— Edmond, sanoi Mercedes, — minulla on enää vain sana teille
sanottavana.</p>

<p id="id13564">Kreivi hymyili katkerasti.</p>

<p id="id13565">— Edmond, jatkoi hän, — saattepa nähdä, että vaikka otsani onkin
tullut ryppyiseksi, silmäni himmentyneet, kauneuteni mennyt, vaikka
Mercedes ei enää kasvoiltaan muistutakaan entistä, niin sydän on
hänellä aina pysynyt samana…! Hyvästi siis, Edmond, minulla ei ole
enää mitään taivaalta pyydettävänä… Olen tavannut teidät yhtä jalona
ja yhtä suurena kuin ennenkin. Hyvästi, Edmond … hyvästi ja kiitos!</p>

<p id="id13566">Kreivi ei vastannut.</p>

<p id="id13567">Mercedes avasi työhuoneen oven ja oli kadonnut, ennen kuin kreivi oli
herännyt tuskastaan, johon kostotuumiensa raukeaminen hänet oli
syössyt.</p>

<p id="id13568">Kello löi yksi Invalidikirkon tornissa, kun Mercedeksen vaunut,
kolistessaan Champs-Elysées'n kiveystä vastaan, saivat kreivin
nostamaan päänsä.</p>

<p id="id13569">— Voi minua mieletöntä, sanoi hän, — kun en sinä päivänä, jolloin
päätin kostaa, repinyt sydäntä rinnastani!</p>

<p id="id13570" style="margin-top: 4em">90. Taistelupaikalla</p>

<p id="id13571" style="margin-top: 2em">Mercedeksen lähdettyä pimeni kaikki Monte-Criston mielessä. Hänen
ajatuksensa oli pysähtynyt, hänen voimansa väsähti, aivan kuin ruumis
suuren ponnistuksen jälkeen.</p>

<p id="id13572">— Mitä! huokasi hän kynttilöiden hitaasti kuluessa ja palvelijoitten
odotellessa kärsimättöminä eteishuoneessa, — mitä, näin siis vaivoin
laadittu rakennukseni äkkiä sortuu sanan, henkäisyn vaikutuksesta!
Minuuteni, josta niin paljon ylpeilin, jonka näin niin perin pienenä
Ifin linnan tyrmässä ja jonka sittemmin tein niin suureksi, onkin
huomenna vain tomua! En sure ruumiini kuolemaa, onhan tämä elollisen
muodon sammuminen lepo, jonne kaikki pyrkivät, jonne jokainen onneton
toivoo, olenhan jo kauan kaivannut kaiken aineellisen loppumista ja
kulkenut sitä kohden nälän tietä sinä hetkenä, jolloin apotti Faria
ilmestyi tyrmääni. Mitä on kuolema? Askel pitemmälle tyyneyttä kohden
ja toinen hiljaisuutta kohden. En sure elämäni päättymistä, vaan
vaivalloisesti laatimieni tuumien sortumista. Sallimus, jonka uskoin
niitä suosivan, onkin siis vastustanut niitä! Jumala ei siis
tahtonutkaan niiden täyttyvän. Nostin soihdun, joka oli melkein yhtä
raskas kuin maailma, ja luulin jaksavani kantaa sen loppuun asti, mutta
se vastasikin siis vain toiveitani eikä voimiani, ja minun täytyy
laskea se käsistäni jo puolitiessä. Minun täytyy siis jälleen uskoa
kohtaloon, minun, joka neljänätoista epätoivon vuonna ja kymmenenä
toivon vuonna olen luottanut sallimukseen.</p>

<p id="id13573">Ja tämä kaikki on tapahtunut sen vuoksi, että sydämeni, jonka luulin
kuolleen, olikin vain puutunut ja tointui jälleen, alkoi sykkiä, ja
minä antauduin tämän sykinnän tuskan valtaan kuullessani naisen äänen!</p>

<p id="id13574">Mutta, jatkoi kreivi miettien tarkemmin seuraavan päivän kamalaa tuhoa,
jonka Mercedes siis oli saanut aikaan, — eihän tuo jalosydäminen
nainen voi näin itsekkäästi suostua siihen, että minä täysissä
voimissani annan surmata itseni! Niin pitkälle hän ei voi mennä
äidinrakkaudessaan. On rikos liioitella noin hyvettään! Ei, hän on
varmaankin päättänyt järjestää jonkin tunteellisen kohtauksen, hän
heittäytyy miekkojemme väliin, mutta taistelukentällä on naurettavaa
se, mikä täällä oli ylevää.</p>

<p id="id13575">Ja ylpeyden puna nousi kreivin otsalle.</p>

<p id="id13576">— Naurettavaa, sanoi hän, — ja se kohdistuu minuun… Minä
naurettava! Mieluummin sitten kuolen!</p>

<p id="id13577">Ja liioitellessaan näin mielessään seuraavan päivän tapauksia, joihin
oli joutunut luvatessaan Mercedekselle säästää hänen poikansa, kreivi
johtui sanomaan:</p>

<p id="id13578">— Kuinka tyhmää onkaan tekeytyä jalomieliseksi ja asettua itseään
puolustamatta tuon nuoren miehen pistoolin suun eteen! Hän ei koskaan
uskoisi, että kuolemani on itsemurha, ja niin menee muistonikin
pilalle… Eihän tämä ole turhamaisuutta, hyvä Jumala, vaan oikeutettua
ylpeyttä…? Muistoni kunnian vuoksi maailman on tiedettävä, että minä
itse vapaaehtoisesti, omasta tahdostani suostuin laskemaan alas käteni,
jonka jo olin nostanut iskuun, ja että minä tällä kädellä, joka muihin
iski voimakkaasti, nyt iskinkin itseeni. Sen täytyy tapahtua, minä teen
sen.</p>

<p id="id13579">Hän tarttui kynään, otti pöydältä salalaatikosta paperin, jossa oli
hänen testamenttinsa, ja kirjoitti sen alareunaan lisäyksen
selittääkseen syyn kuolemaansa.</p>

<p id="id13580">— Minä teen sen, Jumalani, sanoi hän kohottaen silmänsä taivasta
kohden, sekä sinun että oman kunniani vuoksi. Olen kymmenen vuoden ajan
pitänyt itseäni sinun lähettämänäsi kostajana, eivätkä sellaiset konnat
kuin Morcerf, Danglars ja Villefort saa kuvitella, että sattuma on
heidät vapauttanut vihamiehestä. Heidän on päinvastoin saatava tietää,
että sallimus, joka jo oli määrännyt heille rangaistuksen, on
muuttanut tahtoaan minun kauttani, ja että joskin he ovat välttäneet
rangaistuksen tässä maailmassa, se odottaa heitä toisessa: he ovat vain
vaihtaneet ajan ikuisuuteen.</p>

<p id="id13581">Hänen häilyessään näissä synkissä ajatuksissa alkoi päivä koittaa ja
valaista sinertävää paperia, jolle hän oli kirjoittanut tämän
sallimuksen muuttuneen tahdon.</p>

<p id="id13582">Kello oli viisi aamulla.</p>

<p id="id13583">Äkkiä kaikui heikkoa ääntä kreivin korvaan. Hän oli kuulevinaan
tukahdutettua nyyhkytystä. Hän käänsi päänsä, katsoi ympärilleen, mutta
ei nähnyt ketään. Mutta ääni kaikui entistä selvemmin, ja luulo muuttui
varmuudeksi.</p>

<p id="id13584">Silloin kreivi nousi, avasi hiljaa salongin oven ja näki nojatuolissa
Haydéen, joka oli asettunut siten oven eteen, että kreivi ei voinut
lähteä huoneesta häntä näkemättä. Mutta uni, jota nuoruus ei ollut
voinut voittaa, oli yllättänyt kauan valvoneen tytön, ja hän lojui
siinä pää taaksepäin taipuneena, käsivarret sivuille valahtaneina.</p>

<p id="id13585">Aukenevan oven ääni ei herättänyt häntä. Monte-Cristo loi häneen hellän
ja katuvan katseen.</p>

<p id="id13586">— Mercedes muisti, että hänellä on poika, sanoi hän, — mutta minä
unohdin, että minulla on tytär.</p>

<p id="id13587">Sitten hän jatkoi pudistaen suruissaan päätään:</p>

<p id="id13588">— Haydée-parka, hän tahtoi nähdä minut, tahtoi puhua kanssani, hän
joko pelkäsi tai aavisti jotakin… En voi lähteä sanomatta hänelle
hyvästi, en voi kuolla uskomatta hänelle kaikkea.</p>

<p id="id13589">Ja hän palasi hiljaa entiselle paikalleen ja kirjoitti edellisten
rivien lisäksi seuraavaa:</p>

<p id="id13590" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Määrään Maximilien Morrelille, ratsuväen kapteenille ja entisen
    isäntäni, marseillelaisen laivanvarustajan, Pierre Morrelin
    pojalle, kaksikymmentä miljoonaa, joista hän antakoon osan
    sisarelleen Julielle ja langolleen Emmanuelille, ellei hän luule
    tämän ylimääräisen rikkauden vahingoittavan heidän onneaan. Nämä
    kaksikymmentä miljoonaa on kätketty luolaani Monte-Criston
    saarelle, ja Bertuccio tuntee säilytyspaikan.</p>

<p id="id13591" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Jos hänen sydämensä on vapaa ja hän tahtoo ottaa vaimokseen
    Haydéen, Janinan pashan Alin tyttären, jonka olen kasvattanut
    isän rakkaudella ja joka hellii minua aivan kuin tytär, niin
    hän täyttää, ei viimeistä tahtoani, vaan viimeisen toivomukseni.</p>

<p id="id13592" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Yllä oleva testamenttini on jo määrännyt Haydéelle kaiken muun
    omaisuuteni, tilukseni, englantilaiset, itävaltalaiset ja
    hollantilaiset arvopaperini, kalustukseni eri taloissani ja
    palatseissani, joiden arvo, kun siitä on otettu nuo kaksikymmentä
    miljoonaa ja palvelijoilleni tulevat lahjoitukset, nousee noin
    kuuteenkymmeneen miljoonaan.</p>

<p id="id13593">Hän oli kirjoittanut nämä viimeiset sanat, kun hän kuuli kirkaisun
takaansa ja kynä putosi hänen kädestään.</p>

<p id="id13594">— Haydée, sanoi hän, — oletko lukenut mitä kirjoitin?</p>

<p id="id13595">Päivä oli alkanut paistaa nuoren naisen silmiin, hän oli herännyt ja
tullut kreivin luo kepein askelin, joiden äänen matot tukahduttivat.</p>

<p id="id13596">— Valtiaani, sanoi hän, — miksi kirjoitatte tällä tavoin tällaisena
hetkenä? Miksi lahjoitatte minulle kaiken omaisuutenne? Lähdettekö siis
luotani pois?</p>

<p id="id13597">— Lähden matkalle, enkelini, sanoi Monte-Cristo sanomattoman
alakuloisesti ja hyvin hellästi, — ja jos sattuu tapahtumaan
onnettomuus…</p>

<p id="id13598">Kreivi vaikeni.</p>

<p id="id13599">— Entä sitten…? kysyi nuori tyttö käskevällä äänellä, jota kreivi ei
ennen ollut kuullut hänen suustaan ja joka sai hänet värisemään.</p>

<p id="id13600">— Jos minulle tapahtuu onnettomuus, jatkoi Monte-Cristo, — niin
tahdon, että tyttäreni tulee onnelliseksi.</p>

<p id="id13601">Haydée hymyili surullisesti pudistaen päätään.</p>

<p id="id13602">— Aiotte siis kuolla, valtiaani? sanoi hän.</p>

<p id="id13603">— Kuolemaa on aina pidettävä mielessä, lapseni.</p>

<p id="id13604">— Jos kuolette, niin lahjoittakaa silloin omaisuutenne muille; jos
kuolette … en minä mitään enää tarvitse.</p>

<p id="id13605">Hän tarttui paperiin, repi sen neljäksi kappaleeksi ja heitti ne
keskelle lattiaa. Kun uupunut orjatar tällä tavoin oli osoittanut
harvinaisen suurta tarmoa, olivat hänen voimansa loppuneet, hän vaipui
maahan pyörtyneenä.</p>

<p id="id13606">Monte-Cristo kumartui hänen puoleensa ja nosti hänet syliinsä.
Nähdessään nämä kalpeat kasvot, kauniit silmät ummessa, hän tuli ensi
kertaa ajatelleeksi, että nuori tyttö mahdollisesti rakasti häntä
muullakin tavoin kuin tyttären rakkaudella.</p>

<p id="id13607">— Oi, huokasi hän aivan toivottomana, — minä voisin siis vielä tulla
onnelliseksi!</p>

<p id="id13608">Sitten hän kantoi Haydéen hänen huoneistoonsa ja jätti hänet vielä
tainnoksissa palvelijattarien huostaan. Hän palasi huoneeseensa, sulki
oven ja kirjoitti testamentin uudelleen.</p>

<p id="id13609">Lopetettuaan sen hän kuuli vaunujen ajavan pihaan. Kreivi lähestyi
ikkunaa ja näki Morrelin astuvan niistä Emmanuelin seurassa.</p>

<p id="id13610">— Hyvä, sanoi hän, — jo oli aikakin!</p>

<p id="id13611">Hän sulki testamenttinsa kolmella sinetillä.</p>

<p id="id13612">Vähän sen jälkeen hän kuuli salongista askelten ääntä. Hän meni itse
avaamaan, Morrel astui sisään.</p>

<p id="id13613">Hän oli tullut melkein kaksikymmentä minuuttia liian varhain.</p>

<p id="id13614">— Tulen ehkä liian varhain, herra kreivi, sanoi hän, — mutta sanon
suoraan, etten ole voinut nukkua minuuttiakaan, ja samoin on ollut
muidenkin laita meidän talossamme. Minun täytyi saada nähdä
itsetietoinen rohkeutenne tunteakseni taas itsenikin varmaksi.</p>

<p id="id13615">Monte-Cristo ei voinut hillitä itseään kuullessaan tällaisen
todistuksen nuoren miehen ystävyydestä; hän ei ojentanut kättään, vaan
avasi hänelle sylinsä.</p>

<p id="id13616">— Morrel, sanoi hän, — kuinka kaunis tämä päivä minulle onkaan, kun
näen teidänkaltaisenne miehen minua rakastavan. Hyvää päivää, herra
Emmanuel. Tulette siis todistajakseni, Maximilien?</p>

<p id="id13617">— Tietysti, sanoi nuori mies, — epäilittekö sitä?</p>

<p id="id13618">— Mutta jos olenkin väärässä…</p>

<p id="id13619">— Katselin teitä koko tuon taisteluhaasteen ajan, mietin tämän yön
järkähtämättömyyttänne, ja olin varma siitä, että oikeus oli teidän
puolellanne, muussa tapauksessa ei enää laisinkaan voi luottaa kasvojen
ilmeisiin.</p>

<p id="id13620">— Mutta, Morrel, onhan Albert ystävänne.</p>

<p id="id13621">— Hän on vain tuttavani, herra kreivi.</p>

<p id="id13622">— Näittehän hänet samana päivänä ensi kertaa kuin minutkin.</p>

<p id="id13623">— Se on totta. Teidän täytyi siitä minulle huomauttaa, ennen kuin sen
muistin.</p>

<p id="id13624">— Kiitos, Morrel.</p>

<p id="id13625">Sitten hän löi kelloon ja sanoi Alille, joka heti tuli huoneeseen:</p>

<p id="id13626">— Toimita tämä notaarilleni, Ali. Se on testamenttini, Morrel.<br/>

Kuoltuani menkää ottamaan selkoa sen sisällyksestä.<br/>
</p>

<p id="id13627">— Mitä, huudahti Morrel, — kuoltuanne?</p>

<p id="id13628">— Onhan kaikki otettava varteen, ystäväni. Mutta mitä teitte eilen
minusta erottuanne?</p>

<p id="id13629">— Olin Tortonilla, jossa toivoin tapaavani Château-Renaud'n ja<br/>

Beauchampin. Tunnustan suoraan etsineenikin heitä.<br/>
</p>

<p id="id13630">— Miksi, johan kaikesta oli sovittu?</p>

<p id="id13631">— Kuulkaahan, kreivi, tämä asia on vakava ja peruuttamaton.</p>

<p id="id13632">— Epäilittekö sitä?</p>

<p id="id13633">— En. Solvaus oli julkinen, ja kaikki jo puhuivat siitä.</p>

<p id="id13634">— Entä sitten?</p>

<p id="id13635">— Toivoin voivani saada aseet vaihdetuiksi, pistoolit miekkoihin.<br/>

Pistooli on aina sokea.<br/>
</p>

<p id="id13636">— Onnistuitteko? kysyi nopeasti Monte-Cristo, jossa oli herännyt
heikko toivo.</p>

<p id="id13637">— En, sillä kaikki tiesivät, kuinka taitava olette miekkailemaan.</p>

<p id="id13638">— Kuka siitä on kertonut?</p>

<p id="id13639">— Miekkailunopettajat, joiden kanssa olette miekkaillut.</p>

<p id="id13640">— Ehdotukseenne ei siis suostuttu?</p>

<p id="id13641">— Sain jyrkästi kieltävän vastauksen.</p>

<p id="id13642">— Morrel, sanoi kreivi, — oletteko koskaan nähnyt minun ampuvan
pistooleilla?</p>

<p id="id13643">— En koskaan.</p>

<p id="id13644">— Meillä on vielä aikaa, katsokaa.</p>

<p id="id13645">Monte-Cristo otti pistoolin, joka oli ollut hänen kädessään Mercedeksen
tullessa, kiinnitti ristiässän teräslevyyn ja ampui neljällä
laukauksella siitä kärjet.</p>

<p id="id13646">Joka laukauksella Morrel kalpeni.</p>

<p id="id13647">Hän tarkasti Monte-Criston käyttämiä kuulia ja huomasi ne isojen
haulien kokoisiksi.</p>

<p id="id13648">— Tämähän on kamalaa, sanoi hän. — Katsokaahan, Emmanuel.</p>

<p id="id13649">Sitten hän jatkoi kääntyen Monte-Criston puoleen:</p>

<p id="id13650">— Kreivi, taivaan nimessä, älkää surmatko Albertia! Onnettomalla
pojalla on äiti!</p>

<p id="id13651">— Niin onkin, sanoi Monte-Cristo, — eikä minulla ole äitiä.</p>

<p id="id13652">Nämä sanat lausuttiin sellaisella äänellä, että Morrel värisi.</p>

<p id="id13653">— Teitä on loukattu, kreivi?</p>

<p id="id13654">— Niin on, entä sitten?</p>

<p id="id13655">— Teidän oikeutenne on ampua ensimmäiseksi.</p>

<p id="id13656">— Minäkö ammun ensimmäiseksi?</p>

<p id="id13657">— Niin, sen sain aikaan tai oikeammin sanoen vaadin. Mehän teimme
heille niin paljon myönnytyksiä, että heidän täytyi tehdä ainakin tämä
meille.</p>

<p id="id13658">— Ja kuinka monen askelen päästä!</p>

<p id="id13659">— Kahdenkymmenen.</p>

<p id="id13660">Kamala hymy nousi kreivin huulille.</p>

<p id="id13661">— Morrel, älkää unohtako mitä näitte, sanoi hän.</p>

<p id="id13662">— Albert ei pelastu muussa tapauksessa kuin siinä, että mielenliikutus
saa teissä vallan.</p>

<p id="id13663">— Minussako mielenliikutus? sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id13664">— Tai jalomielisyys, ystäväni. Kun olen varma ampumataidostanne, niin
voin lausua erään seikan, joka muussa tapauksessa olisi tuntunut
naurettavalta.</p>

<p id="id13665">— Mikä se on?</p>

<p id="id13666">— Lävistäkää hänen käsivartensa, haavoittakaa häntä, mutta älkää
surmatko.</p>

<p id="id13667">— Morrel, kuulkaa sanani, lausui kreivi, — teidän ei tarvitse pyytää
minua armahtamaan herra Morcerfia. Ilmoitan jo edeltäpäin, että herra
Morcerfia kohdellaan niin hyvin, että hän voi kaikessa rauhassa palata
kotiin molempien ystäviensä seurassa, jota vastoin minä…</p>

<p id="id13668">— Te…?</p>

<p id="id13669">— Se on eri asia, minut kannetaan kotiin.</p>

<p id="id13670">— Mahdotonta, sanoi Maximilien aivan suunniltaan.</p>

<p id="id13671">— Niin käy kuin olen sanonut, rakas Morrel. Herra Morcerf surmaa
minut.</p>

<p id="id13672">Morrel katsoi kreiviin ymmärtämättä enää mitään.</p>

<p id="id13673">— Mitä teille on tapahtunut eilisillan jälkeen, herra kreivi?</p>

<p id="id13674">— Samaa kuin tapahtui Brutukselle ennen Filippoin taistelua. Olen
nähnyt haamun.</p>

<p id="id13675">— Ja tuo haamu?</p>

<p id="id13676">— Tuo haamu, Morrel, sanoi, että minä olen elänyt jo kylliksi kauan.</p>

<p id="id13677">Maximilien ja Emmanuel katsoivat toisiinsa. Monte-Cristo otti kellon
taskustaan.</p>

<p id="id13678">— Lähtekäämme, sanoi hän, — kello on viisi minuuttia yli seitsemän,
ja kaksintaistelu tapahtuu täsmälleen kello kahdeksan.</p>

<p id="id13679">Vaunut olivat valmiina. Monte-Cristo astui niihin molempien todistajien
seurassa.</p>

<p id="id13680">Kulkiessaan käytävän läpi oli kreivi pysähtynyt eräälle ovelle
kuuntelemaan, ja Maximilien ja Emmanuel, jotka hienotunteisina olivat
astuneet muutaman askelen eteenpäin, olivat kuulevinaan, miten hän
huokasi erottaessaan oven takaa nyyhkytystä.</p>

<p id="id13681">Lyönnilleen kello kahdeksan he olivat määräpaikalla.</p>

<p id="id13682">— Olemme perillä, sanoi Morrel pistäen päänsä vaunun ikkunasta, — ja
olemme ensimmäiset.</p>

<p id="id13683">— Anteeksi, armollinen herra, sanoi Baptistin, joka pelokkaana oli
seurannut isäntäänsä, — olen näkevinäni tuolla puiden suojassa vaunut.</p>

<p id="id13684">Monte-Cristo hypähti notkeasti vaunuista ja ojensi kätensä Emmanuelille
ja Maximilienille auttaakseen heitä astumaan alas. Maximilien piti
kreivin kättä omassaan.</p>

<p id="id13685">— On hyvä pidellä tällaista kättä, sanoi hän. — Se on sellaisen
miehen käsi, jonka elämä on riippuvainen hänen ajamansa asian
oikeudesta.</p>

<p id="id13686">— Näen todellakin tuolla kaksi nuorta miestä, jotka näyttävät
odottavan jotakin, sanoi Emmanuel.</p>

<p id="id13687">Monte-Cristo veti Morrelin pari askelta hänen lankonsa selän taakse.</p>

<p id="id13688">— Maximilien, kysyi hän, — onko sydämenne vapaa?</p>

<p id="id13689">Morrel katsoi kummastuneena Monte-Cristoon.</p>

<p id="id13690">— En pyydä teiltä mitään tunnustuksia, rakas ystävä, teen teille vain
kysymyksen. Vastatkaa ainoastaan myöntävästi tai kieltävästi, muuta en
pyydä.</p>

<p id="id13691">— Rakastan erästä nuorta tyttöä, kreivi.</p>

<p id="id13692">— Rakastatteko häntä syvästikin?</p>

<p id="id13693">— Enemmän kuin elämääni.</p>

<p id="id13694">— Siis sekin toivo sammui, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id13695">Sitten hän lisäsi huoaten:</p>

<p id="id13696">— Haydée-parka!</p>

<p id="id13697">— Toden totta, huudahti Morrel, — ellen tietäisi teitä rohkeaksi,
luulisin teidän pelkäävän.</p>

<p id="id13698">— Siksi, että ajattelen erästä, joka minun täytyy jättää, ja se tekee
minut surulliseksi. Niinkö huonosti sotilas ymmärtää, mikä on
rohkeutta? Surisinko sitä, että luovun elämästäni? Mitä minä välitän
kuolemasta tai elämästä, minä, joka olen viettänyt kaksikymmentä vuotta
elämän ja kuoleman välillä? Olkaa rauhassa, Morrel, jos tämä on
heikkoutta, niin näytän sen vain teille. Tiedän, että elämä on salonki,
josta on lähdettävä kohteliaasti ja kunniallisesti, nimittäin kumartaen
ja maksaen pelivelkansa.</p>

<p id="id13699">— Tuo on miehekästä puhetta, sanoi Morrel. — Asiasta toiseen,
toitteko ampuma-aseet?</p>

<p id="id13700">— Minä? Miksi sen olisin tehnyt? Toivon noiden toisten herrojen
pitäneen niistä huolen.</p>

<p id="id13701">— Minä menen kysymään, sanoi Morrel.</p>

<p id="id13702">— Mutta älkää ryhtykö mihinkään sovitteluihin.</p>

<p id="id13703">— En, olkaa rauhassa!</p>

<p id="id13704">Morrel lähestyi Beauchampia ja Château-Renaud'ta. Nähdessään nuoren
miehen tulevan heitä kohden he astuivat muutaman askelen eteenpäin.</p>

<p id="id13705">Nuoret herrat tervehtivät toisiaan, elleivät juuri ystävällisesti niin
ainakin kohteliaasti.</p>

<p id="id13706">— Anteeksi, hyvät herrat, sanoi Morrel, — en näe herra Morcerfia.</p>

<p id="id13707">— Tänä aamuna hän lähetti meille sanan ilmoittaen tapaavansa meidät
vasta taistelupaikalla, sanoi Château-Renaud.</p>

<p id="id13708">— Ah! sanoi Morrel.</p>

<p id="id13709">Beauchamp otti kellonsa taskustaan.</p>

<p id="id13710">— Viisi minuuttia yli kahdeksan! Vielä ei ole aikaa mennyt hukkaan,
herra Morrel.</p>

<p id="id13711">— En suinkaan sitä tarkoittanut, sanoi Maximilien.</p>

<p id="id13712">— Tuossa tulevatkin vaunut, sanoi Château-Renaud.</p>

<p id="id13713">Vaunut lähestyivät täyttä kyytiä tienristeystä, jossa he seisoivat.</p>

<p id="id13714">— Hyvät herrat, sanoi Morrel, — olette kai tuoneet pistoolit. Herra<br/>

Monte-Cristo sanoo luopuneensa oikeudesta käyttää omiaan.<br/>
</p>

<p id="id13715">— Olemme otaksuneetkin, että kreivi olisi hienotunteinen, herra
Morrel, vastasi Beauchamp, — ja olen tuonut mukanani pistoolit, jotka
ostin kahdeksan tai kymmenen päivää sitten, koska luulin tarvitsevani
niitä itse vastaavassa tilanteessa. Ne ovat aivan uudet, eikä niitä ole
vielä laisinkaan käytetty. Tahdotteko tarkastaa ne?</p>

<p id="id13716">— Herra Beauchamp, sanoi Morrel kumartaen, — koska vakuutatte, ettei
herra Morcerf näitä aseita tunne, niin ymmärrättehän, että teidän
sananne riittää täydellisesti.</p>

<p id="id13717">— Hyvät herrat, sanoi Château-Renaud, — Morcerf ei tullutkaan noissa
vaunuissa, vaan Franz ja Debray.</p>

<p id="id13718">Mainitut herrat lähestyivät heitä.</p>

<p id="id13719">— Te täällä, hyvät herrat! sanoi Château-Renaud katellen heitä. —<br/>

Mikä sattuma teidät tänne tuo?<br/>
</p>

<p id="id13720">— Albert on pyytänyt meitä tulemaan tänne, sanoi Debray.</p>

<p id="id13721">Beauchamp ja Château-Renaud katsoivat toisiinsa kummastuneina.</p>

<p id="id13722">— Hyvät herrat, luulen ymmärtäväni asian, sanoi Morrel.</p>

<p id="id13723">— Selittäkää!</p>

<p id="id13724">— Eilen iltapäivällä sain herra Morcerfilta kirjeen, jossa hän pyysi
minua tulemaan oopperaan.</p>

<p id="id13725">— Niin minäkin sain, sanoi Debray.</p>

<p id="id13726">— Niin minäkin, sanoi Franz.</p>

<p id="id13727">— Niin mekin, sanoivat Château-Renaud ja Beauchamp.</p>

<p id="id13728">— Hän tahtoi, että olisimme todistamassa taisteluhaastetta ja nyt hän
tahtoo meidät taistelunkin todistajiksi, sanoi Morrel.</p>

<p id="id13729">— Se on varmaankin syynä, herra Morrel. Epäilemättä olette arvannut
oikein.</p>

<p id="id13730">— Mutta Albertia itseään ei kuulu, mutisi Château-Renaud. — Hän on jo
myöhästynyt kymmenen minuuttia.</p>

<p id="id13731">— Tuossa hän on, sanoi Beauchamp, — hän tulee ratsain, kiitäen täyttä
laukkaa palvelijansa seuraamana.</p>

<p id="id13732">— Kuinka ajattelematonta tulla pistoolitaisteluun ratsain, sanoi<br/>

Château-Renaud. — Minähän olin antanut hänelle hyviä neuvoja.<br/>
</p>

<p id="id13733">— Ja sitä paitsi kaulus kaulassaan, takki auki ja valkoiset liivit
yllään. Miksi hän ei yhtä hyvin ole pannut mustaa täplää sydämen
kohdalle? Toimitus olisi silloin päättynyt pikemmin.</p>

<p id="id13734">Tällä välin Albert oli tullut kymmenen askelen päähän nuorten miesten
muodostamasta ryhmästä ja pysäytti hevosensa. Hän hyppäsi sen selästä
ja heitti ohjakset palvelijalleen.</p>

<p id="id13735">Albert lähestyi.</p>

<p id="id13736">Hän oli kalpea, hänen silmänsä olivat punaiset ja pöhöttyneet; huomasi,
ettei hän ollut hetkeäkään nukkunut yöllä.</p>

<p id="id13737">Koko hänen olemuksessaan oli juhlallinen surumielisyys, joka oli
hänelle vierasta.</p>

<p id="id13738">— Kiitos, hyvät herrat, sanoi hän, — että olette noudattaneet
kutsuani. Olkaa varmoja siitä, että tunnen kiitollisuutta tämän uuden
ystävyydentodistuksen tähden.</p>

<p id="id13739">Morrel oli Albertin lähestyessä perääntynyt kymmenkunta askelta ja
seisoi syrjässä.</p>

<p id="id13740">— Teillekin, herra Morrel, kuuluu osa kiitoksestani, sanoi Albert. —<br/>

Tulkaa lähemmäksi, ette ole täällä suinkaan liikaa.<br/>
</p>

<p id="id13741">— Hyvä herra, sanoi Maximilien, — ehkä ette tiedä, että minä olen
kreivi Monte-Criston todistajana?</p>

<p id="id13742">— En ollut varma, mutta arvelin niin. Mutta sitä parempi; mitä enemmän
täällä on kunnon miehiä läsnä, sitä tyytyväisempi olen.</p>

<p id="id13743">— Herra Morrel, sanoi Château-Renaud, — voitte ilmoittaa kreivi
Monte-Cristolle, että herra Morcerf on tullut ja että me olemme
valmiit.</p>

<p id="id13744">Morrel astui muutaman askelen toimittaakseen tämän asian. Beauchamp
otti tällä välin pistoolilaatikon vaunuista.</p>

<p id="id13745">— Odottakaa, hyvät herrat, sanoi Albert, — minulla on pari sanaa
sanottavana kreivi Monte-Cristolle.</p>

<p id="id13746">— Kahden keskenkö? kysyi Morrel.</p>

<p id="id13747">— Ei, vaan kaikkien kuullen.</p>

<p id="id13748">Albertin todistajat katsoivat kummastuneina toisiinsa. Franz ja Debray
vaihtoivat muutaman sanan puoliääneen, ja Morrel meni ilomielin
ilmoittamaan asian kreiville, joka kuljeksi eräällä käytävällä
Emmanuelin seurassa.</p>

<p id="id13749">— Mitä asiaa hänellä on minulle? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id13750">— En tiedä, mutta hän tahtoo puhua kanssanne.</p>

<p id="id13751">— Kun hän vain ei kiusaisi Jumalaa jollakin uudella loukkauksella,
sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id13752">— En luule, että hänellä on sellaisia aikeita, sanoi Morrel.</p>

<p id="id13753">Kreivi lähti Albertia kohden Maximilienin ja Emmanuelin seurassa. Hänen
tyyneytensä ja vakavuutensa oli omituisena vastakohtana Albertin
rauhattomuudelle. Albert lähestyi häntä mukanaan nuo neljä muuta.</p>

<p id="id13754">Kolmen askelen päässä toisistaan kreivi ja Albert pysähtyivät.</p>

<p id="id13755">— Hyvät herrat, sanoi Albert, — tulkaa lähemmäksi. Tahdon,
että kuulette joka sanan, mikä minulla on kunnia lausua kreivi
Monte-Cristolle, sillä kaikki, mitä hänelle sanon, pitää teidän
kertoa muille, niin oudolta kuin se saattaakin tuntua.</p>

<p id="id13756">— Minä odotan, sanoi kreivi.</p>

<p id="id13757">— Hyvä herra, sanoi Albert, ja hänen äänensä värisi alussa, mutta
varmistui sitten. — Hyvä herra, olen syyttänyt teitä siitä, että
olette levitellyt tietoja kreivi Morcerfin esiintymisestä Epeiroksessa,
sillä olkoon kreivi kuinka syyllinen tahansa, niin ei teillä mielestäni
ollut oikeutta rangaista häntä. En kiirehdi pyytämään anteeksi Fernand
Mondegon petosta Ali-pashaa kohtaan, vaan kalastaja Fernandin petosta
teitä kohtaan ja niitä onnettomuuksia, jotka ovat olleet tämän teon
seurauksena. Sen vuoksi sanonkin ja julkisesti tunnustan: teillä on
ollut täysi oikeus rangaista isääni, ja minä, hänen poikansa, kiitän
teitä siitä, ettette ole tehnyt enempää.</p>

<p id="id13758">Jos salama olisi äkkiä iskenyt keskelle tätä seuraa, ei se olisi heitä
enempää hämmästyttänyt kuin tämä Albertin selitys.</p>

<p id="id13759">Monte-Criston silmät olivat hitaasti nousseet taivasta kohden, ja
niissä välkkyi syvä kiitollisuus. Hän ei voinut kylliksi ihailla sitä,
että Albertin tulinen luonne, jonka rohkeuden hän selvästi oli tullut
huomaamaan roomalaisten rosvojen parissa, oli äkkiä näin nöyrtynyt. Se
oli Mercedeksen vaikutusta ja nyt kreivi ymmärsi, miksi tämä ei
edellisenä iltana ollut vastustanut hänen uhriaan. Hänhän oli jo
silloin tietänyt sen tarpeettomaksi.</p>

<p id="id13760">— Nyt, herra kreivi, sanoi Albert, — jos tämä anteeksipyyntö on
mielestänne kyllin täydellinen, niin pyydän teitä ojentamaan minulle
kätenne. Lähinnä erehtymättömyyden suurta avua, joka teillä niin
suuressa määrin näyttää olevan, kunnioitan sitä, että ihminen tunnustaa
erehdyksensä. Tämä tunnustaminen koskee yksinomaan minua. Minä toimin
niin kuin ihmiset tavallisesti toimivat, te menettelitte niin kuin
Jumala. Vain enkeli saattoi estää toisen meistä kuolemasta; tämä enkeli
astui alas taivaasta, ja ellei hän voinutkaan tehdä meistä ystäviä,
sillä sehän on valitettavasti mahdotonta, niin hän on ainakin saanut
meidät kunnioittamaan toisiamme.</p>

<p id="id13761">Silmät liikutuksesta kosteina Monte-Cristo ojensi kätensä Albertille.
Albert tarttui siihen kiivaasti ja puristi sitä katseessaan
kunnioittavaa pelkoa.</p>

<p id="id13762">— Hyvät herrat, sanoi hän, — kreivi Monte-Cristo varmaankin hyväksyy
anteeksipyyntöni. Olin äkkipikaisuudessa hyökännyt häntä vastaan. Nyt
olen hairahdukseni sovittanut. Toivon, että ihmiset eivät pidä minua
raukkamaisena sen vuoksi, että olen toiminut omantuntoni mukaan. Mutta
jos joku on siinä suhteessa toista mieltä, sanoi nuori mies nostaen
päänsä pystyyn aivan kuin heittäen haasteen ystävilleen ja
vihamiehilleen, — niin olen valmis saattamaan hänet toisiin
ajatuksiin.</p>

<p id="id13763">— Mitä tänä yönä onkaan tapahtunut? kysyi Beauchamp
Château-Renaud'lta. — Minun mielestäni meidän asemamme tässä on
jokseenkin nolo.</p>

<p id="id13764">— Se on totta, Albertin teko on joko hyvin raukkamainen tai hyvin
kaunis, vastasi paroni.</p>

<p id="id13765">— Mitä tämä oikeastaan tietää? kysyi Debray Franzilta. — Kreivi
Monte-Cristo häpäisee herra Morcerfia, ja hänen poikansa katsoo, että
kreivi on menetellyt oikein. Mutta vaikka minun suvussani olisi
kymmenen Janinaa, pitäisin velvollisuutenani taistella kymmenen kertaa.</p>

<p id="id13766">Monte-Cristoa painoivat kahdenkymmenenneljän vuoden takaiset muistot,
eikä hän ajatellut Albertia, ei Beauchampia, ei Château-Renaud'ta, ei
ketään läsnä olevaa. Hän ajatteli tuota uljasta naista, joka oli tullut
pyytämään häneltä poikansa henkeä ja joka sitten oli pelastanut hänen
henkensä ilmaisemalla kamalan perhesalaisuuden, niin kamalan, että se
ainiaaksi voi nuoressa miehessä sammuttaa pojan rakkauden isäänsä.</p>

<p id="id13767">— Sallimus! Sallimus vaikuttaa aina! sopersi hän. — Vasta tänään
tiedän varmasti, että olen Jumalan lähettämä!</p>

<p id="id13768" style="margin-top: 4em">91. Äiti ja poika</p>

<p id="id13769" style="margin-top: 2em">Kreivi Monte-Cristo kumarsi viidelle nuorelle miehelle hymyillen
samalla alakuloisesti ja arvokkaasti ja nousi Maximilienin ja
Emmanuelin kanssa vaunuihin.</p>

<p id="id13770">Albert, Beauchamp ja Château-Renaud jäivät taistelupaikalle.</p>

<p id="id13771">Nuori mies loi todistajiinsa katseen, joka olematta arka tiedusteli
heidän mielipiteitään äskeisten tapahtumien johdosta.</p>

<p id="id13772">— Rakas ystävä, sanoi Beauchamp ensimmäisenä, joko toisia herkempänä
tai teeskennellen vähemmän, — sallikaa minun onnitella teitä. Tämä oli
todellakin odottamaton loppu ikävälle asialle.</p>

<p id="id13773">Albert seisoi vaiti ja ajatuksiinsa vaipuneena. Château-Renaud tyytyi
pieksämään kenkäänsä notkealla kepillään.</p>

<p id="id13774">— Emmekö jo lähde? sanoi hän kiusallisen äänettömyyden jälkeen.</p>

<p id="id13775">— Milloin vain tahdotte, vastasi Beauchamp, — antakaa minulle vain
ensin aikaa onnitella herra Morcerfia. Hän on tänään osoittanut
jalomielisyyttä ja ritarillisuutta … joka on harvinaista maailmassa.</p>

<p id="id13776">— Niin on, sanoi Château-Renaud.</p>

<p id="id13777">— Suurenmoistahan on voida siinä määrin hallita itseään, jatkoi<br/>

Beauchamp.<br/>
</p>

<p id="id13778">— Se on kyllä totta. Mitä minuun tulee, niin se olisi ollut minulle
aivan mahdotonta, sanoi Château-Renaud kylmäkiskoisesti.</p>

<p id="id13779">— Hyvät herrat, sanoi Albert, — ette varmaankaan ymmärrä, että kreivi
Monte-Criston ja minun välilläni on tapahtunut jotakin sangen
vakavaa…</p>

<p id="id13780">— Olemme kyllä, olemme kyllä, sanoi Beauchamp heti, — mutta kaikki
tyhjäntoimittajamme eivät ymmärrä, kuinka sankarillisesti olette
menetellyt, ja ennemmin tai myöhemmin teidän on pakko selittää se
heille tavalla, joka ei ole heidän terveydelleen ja hengelleen oikein
edullista. Annanko teille ystävän neuvon? Lähtekää Napoliin, Haagiin
tai Pietariin, missä ymmärretään kunnia-asiat selvemmin kuin täällä
typerässä Pariisissa. Sinne päästyänne harjoitelkaa ahkerasti
pistoolilla ampumista ja miekkailua. Menetelkää niin, että palatessanne
Pariisiin muutaman vuoden kuluttua olette siksi unohdettu tai siksi
kunnioitettu näiden harjoitustenne tähden, että saatte olla rauhassa.
Enkö olekin oikeassa, herra Château-Renaud?</p>

<p id="id13781">— Se on minunkin mielipiteeni täydellisesti, sanoi paroni. — Ei
mikään synnytä vaarallisia kaksintaisteluja siinä määrin, kuin
tulokseton kaksintaistelu.</p>

<p id="id13782">— Kiitos, hyvät herrat, vastasi Albert kylmäkiskoisesti hymyillen. —
Noudatan neuvoanne, en siksi, että sen minulle annatte, vaan siksi,
että itsekin aioin lähteä Ranskasta. Kiitän teitä myöskin siitä
palveluksesta, jonka minulle teitte tulemalla todistajikseni. Se painuu
sitäkin syvemmälle mieleeni, koska se on ainoa, joka äskeisten
sanojenne perusteella jää muistiini.</p>

<p id="id13783">Château-Renaud ja Beauchamp katsoivat toisiinsa. Ääni, jolla Morcerf
lausui kiitoksensa, osoitti sellaista päättäväisyyttä, että seurustelu
olisi käynyt hankalaksi, jos keskustelua olisi jatkunut pitemmälle.</p>

<p id="id13784">— Hyvästi, Albert, sanoi Beauchamp äkkiä ojentaen veltosti kätensä
nuorelle miehelle, joka ei näyttänyt tointuvan huumaustilastaan.</p>

<p id="id13785">Albert ei tehnyt pienintäkään liikettä tarttuakseen ojennettuun käteen.</p>

<p id="id13786">— Hyvästi, sanoi Château-Renaud vuorostaan pitäen vasemmassa kädessään
siroa keppiään ojentaessaan oikean.</p>

<p id="id13787">Albertin huulet sopersivat tuskin kuultavasti: Hyvästi! Mutta hänen
katseensa oli sitä ilmeikkäämpi, siinä kuvastui hillittyä suuttumusta,
ylpeää halveksumista ja jaloa harmia.</p>

<p id="id13788">Todistajien noustua vaunuihin hän seisoi vielä jonkin aikaa
liikkumattomana ja alakuloisena paikallaan. Sitten hän äkkiä päästi
hevosensa ohjakset irti puusta, johon palvelija ne oli sitonut, hyppäsi
satulaan ja läksi ajamaan täyttä laukkaa Pariisia kohden.
Neljännestuntia myöhemmin hän tuli Helder-kadun varrella olevaan
asuntoonsa.</p>

<p id="id13789">Astuessaan hevosen selästä hän oli näkevinään kreivin makuuhuoneen
ikkunasta isänsä kalpeat kasvot. Albert käänsi huokaisten päänsä
syrjään ja astui sivurakennukseensa.</p>

<p id="id13790">Sinne tultuaan hän loi viimeisen katseen kaikkeen siihen rikkauteen,
joka oli tehnyt hänen elämänsä suloiseksi lapsuudesta asti. Hän katsoi
tauluja, joiden ihmiset näyttivät hymyilevän hänelle ja joiden
maisemissa värit hehkuivat. Sitten hän irrotti kehyksestä äitinsä kuvan
ja kääri sen kokoon jättäen kultakehyksen ympäröimään mustaa aukkoa.</p>

<p id="id13791">Sen jälkeen hän järjesti kaikki kauniit turkkilaiset aseet,
englantilaiset kiväärit, japanilaiset posliinit, metallikehyksiset
maljat, Feuchères'in ja Baryen pronssiset taideteokset; hän tarkasti
kaapit ja pani avaimet suulle; heitti kaiken taskurahansa
kirjoituspöytänsä laatikkoon, jonka jätti auki, pani sinne tuhannet
koruesineet, joita oli maljakoissa, rasioissa ja hyllyillä; laati
tarkan luettelon kaikesta ja pani tämän luettelon pöydälle näkyvälle
paikalle siirrettyään ensin pois kaikki paperit ja kirjat.</p>

<p id="id13792">Hänen aloittaessaan tätä työtä oli palvelija tullut huoneeseen, vaikka<br/>

Albert olikin käskenyt hänen pysytellä poissa.<br/>
</p>

<p id="id13793">— Mitä tahdotte? kysyi Morcerf pikemmin surullisella kuin suuttuneella
äänellä.</p>

<p id="id13794">— Anteeksi, sanoi kamaripalvelija, — herra kielsi minua kyllä
tulemasta häiritsemään, mutta kreivi Morcerf kutsui minut puheilleen.</p>

<p id="id13795">— Entä sitten? kysyi Albert.</p>

<p id="id13796">— En tahtonut mennä kreivin luo kuulematta ensin herran määräyksiä.</p>

<p id="id13797">— Minkä vuoksi?</p>

<p id="id13798">— Kreivi varmaankin tietää, että minä saatoin herran taistelupaikalle.</p>

<p id="id13799">— Luultavasti, sanoi Albert.</p>

<p id="id13800">— Ja kun hän lähettää minulle sanan, niin hän varmaankin tahtoo
tietää, mitä siellä on tapahtunut. Mitä vastaan?</p>

<p id="id13801">— Totuuden.</p>

<p id="id13802">— Vastaan siis ettei mitään taistelua ollutkaan.</p>

<p id="id13803">— Sanotte, että pyysin kreivi Monte-Cristolta anteeksi. Menkää.</p>

<p id="id13804">Palvelija kumarsi ja poistui.</p>

<p id="id13805">Albert ryhtyi sitten jatkamaan luettelon laatimista.</p>

<p id="id13806">Lopetettuaan tämän työnsä hän kuuli hevosten kavioiden kopinaa pihalta
ja ikkunoiden helinää vaunujen ajaessa kolisten ohitse. Hän lähestyi
ikkunaa ja näki isänsä nousevan vaunuihin ja ajavan pois.</p>

<p id="id13807">Tuskin oli portti ennättänyt sulkeutua kreivin mentyä, kun Albert
riensi äitinsä huoneistoon. Kun ei ketään ollut häntä ilmoittamassa,
hän meni äitinsä makuuhuoneeseen asti. Hänen sydämensä sävähti, ja hän
pysähtyi kynnykselle. Aivan kuin sama sielu olisi vaikuttanut näissä
kahdessa ruumiissa, oli Mercedes huoneistossaan aivan samassa puuhassa
kuin Albert omassaan. Kaikki oli järjestetty, pitsit, koristeet,
liinavaatteet, hopeaesineet laatikkoihin, joiden avaimet Mercedes
huolellisesti kokosi.</p>

<p id="id13808">Albert näki kaikki nämä valmistelut, ymmärsi niiden tarkoituksen ja
huutaen: "Äiti!" hän kietoi kätensä Mercedeksen kaulaan.</p>

<p id="id13809">Jos taiteilija olisi osannut vangita heidän kasvojensa ilmeen, hän
olisi varmaankin luonut kauniin taulun.</p>

<p id="id13810">Mutta äidin tarmokkaat toimenpiteet kauhistuttivat Albertia, vaikka ne
hänen omalla kohdallaan olivat tuntuneet täysin luonnollisilta.</p>

<p id="id13811">— Mitä teettekään? sanoi hän.</p>

<p id="id13812">— Mitä tekisit itse? kysyi Mercedes.</p>

<p id="id13813">— Oi, äiti, huudahti Albert, joka oli niin liikutettu, että tuskin
saattoi puhuakaan, — teidän suhteenne on asia aivan toinen kuin minun!
Te ette ole voinut tehdä samaa päätöstä kuin minä. Minä näet tulen
jättämään hyvästit tälle talolle… ja teille.</p>

<p id="id13814">— Minäkin lähden, Albert, vastasi Mercedes. — Luulin, että poikani
saattaisi minua, olenko erehtynyt siinä?</p>

<p id="id13815">— Äiti, sanoi Albert varmasti, — en voi sallia, että te joutuisitte
elämään niin kuin minä. Minä saan tästä lähin elää köyhänä ja
huomaamattomana. Minun täytyy lainata ystäviltä leipäpala, kunnes itse
ansaitsen. Sen vuoksi olenkin aikonut mennä suoraa päätä Franzin luo ja
pyytää häneltä lainaksi sen pienen rahamäärän, jonka luulen alussa
tarvitsevani.</p>

<p id="id13816">— Sinäkö, lapsi parka, huudahti Mercedes, — sinäkö saisit kärsiä
nälkää ja puutetta! Älä puhu sellaista, muuten saat minut peruuttamaan
kaikki päätökseni.</p>

<p id="id13817">— Mutta minä en peruuta, rakas äiti, vastasi Albert. — Olen nuori,
olen voimakas ja luulen olevani urhoollinenkin, ja eilisestä asti olen
oppinut näkemään, mitä tahdonvoimalla saa aikaan. Äiti, olen nähnyt
ihmisiä, jotka eivät ole kuolleet, vaikka ovat paljon saaneet kärsiä,
vaan ovat vielä rakentaneet uuden onnenkin lupausten raunioille,
kaikille Jumalan antamien toiveitten siruille. Olen sen oppinut, olen
nähnyt sellaisia ihmisiä. Ja tiedän, että vaikka heidän vihamiehensä on
syössyt heidät kuiluun, he ovat nousseet sieltä niin voimakkaina ja
loistavina, että ovat saaneet vuorostaan voiton vihamiehestään ja
syösseet hänet kuiluun. Ei, äiti, ei. Tästä päivästä alkaen olen
katkaissut kaikki siteet, jotka minua yhdistävät menneisyyteen, enkä
ota siitä mitään, en edes nimeäkään, sillä ymmärrättehän, äiti, että
poikanne ei voi käyttää sellaisen miehen nimeä, jonka täytyy punastua
toisten edessä.</p>

<p id="id13818">— Albert, lapseni, sanoi Mercedes, — jos olisin ollut voimakkaampi,
olisin neuvonut sinua tekemään juuri noin. Omatuntosi puhui, kun
sortunut ääneni vaikeni. Noudata omaatuntoasi, poikani. Sinulla oli
ystäviä, Albert, katkaise siteet, jotka sinut liittävät heihin, mutta
äitisi tähden älä vaivu epätoivoon. Elämä on vielä kaunis sinun
iälläsi, ethän ole vielä täyttänyt kahtakymmentäkahta, ja koska puhdas
sydämesi tarvitsee puhtaan nimenkin, niin ota isäni nimi: Herrera.
Tunnen sinut, Albert, menet mille alalle tahansa, pian teet hänen
nimensä kuuluisaksi. Silloin voit jälleen astua ihmisten joukkoon
entistä kunniakkaampana kärsimiesi onnettomuuksien tähden. Ellei
kaikista otaksumistani huolimatta niin kävisikään, jätä minulle
kuitenkin tämä toivo, minulle, jolla kohta ei ole mitään muuta ajatusta
kuin se, ei muuta tulevaisuutta, ja jonka hauta alkaa tämän talon
kynnyksen toisella puolen.</p>

<p id="id13819">— Täytän tahtonne, rakas äiti, sanoi nuori mies. — Niin, sama toivo
elää minussakin. Taivaan kosto ei voi vainota meitä kahta, teitä,
puhdasta ja minua, syytöntä. Mutta koska olemme tehneet päätöksemme,
niin toimikaamme tarmokkaasti. Herra Morcerf läksi noin puoli tuntia
sitten; näettehän, että meillä on tilaisuus välttää melua ja
selvittelyjä.</p>

<p id="id13820">— Odotan sinua, poikani, sanoi Mercedes.</p>

<p id="id13821">Albert juoksi heti bulevardille asti ja toi sieltä ajurin, joka
veisi heidät kotoa pois. Hän muisti erään pienen matkustajakodin
Saints-Pères-kadun varrella mistä tiesi saavansa vaatimattoman, mutta
siistin asunnon äidilleen. Hän palasi siis noutamaan kreivitärtä.</p>

<p id="id13822">Juuri kun ajoneuvot pysähtyivät portin eteen ja Albert hyppäsi niistä,
lähestyi eräs mies häntä ja ojensi kirjeen.</p>

<p id="id13823">Albert tunsi miehen Monte-Criston taloudenhoitajaksi.</p>

<p id="id13824">— Kreiviltä, sanoi Bertuccio.</p>

<p id="id13825">Albert otti kirjeen, avasi sen ja luki.</p>

<p id="id13826">Luettuaan sen hän etsi Bertuccioa, mutta nuoren miehen lukiessa<br/>

Bertuccio olikin kadonnut.<br/>
</p>

<p id="id13827">Silloin Albert kyynelsilmin ja rinta mielenliikutuksesta kuohuen tuli<br/>

Mercedeksen luo ja ojensi hänelle kirjeen sanaakaan sanomatta.<br/>
</p>

<p id="id13828">Mercedes luki:</p>

<p id="id13829">    Albert.</p>

<p id="id13830" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Osoittaen aavistavani, minkä päätöksen aiotte panna täytäntöön,
    luulen myöskin voivani näyttää teille, mitä on hienotunteisuus.
    Olette vapaa, jätätte kreivin talon ja otatte luoksenne äitinne,
    joka on vapaa, niin kuin tekin olette. Mutta muistakaa, että
    olette hänelle enemmän velkaa kuin koskaan voitte suorittaa, te
    jalo nuorukainen. Säilyttäkää voimanne taistelua varten, vaatikaa
    itsellenne kärsimykset, mutta säästäkää häneltä puutteet, jotka
    väistämättä seuraavat ensimmäisiä ponnistuksianne, sillä hän ei
    ansaitse onnettomuuden varjoakaan, eikä sallimus tahdo, että
    syytön saa kärsiä syyllisen tähden.</p>

<p id="id13831" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Tiedän, että aiotte lähteä kodistanne Helder-kadun varrelta
    ottamatta mitään mukaanne. Älkää koettako tutkia, miten sen
    olen saanut tietää, pääasia on, että sen tiedän. Kuulkaa minua,
    Albert.</p>

<p id="id13832" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Kaksikymmentäviisi vuotta sitten palasin hyvin iloisena ja ylpeänä
    isänmaahani. Minulla oli morsian, Albert, pyhä nuori tyttö, jota
    jumaloin, ja toin morsiamelleni sataviisikymmentä kultarahaa,
    jotka olin työlläni vaivalloisesti koonnut. Tämä rahamäärä kuului
    hänelle, häntä varten se oli tuotu ja kun tiesin, kuinka petollinen
    meri on, kaivoin aarteemme sen talon pieneen puutarhaan, missä
    isäni asui Marseillessa, Meilhan-kadun varrella.</p>

<p id="id13833" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Äitinne tuntee kyllä tämän pienen talon, Albert. Kun viimeksi
    kuljin Marseillen kautta tullessani Pariisiin, menin katsomaan
    tätä taloa, johon liittyi niin monta surullista muistoa, ja eräänä
    iltana kaivoin kuokalla sitä kohtaa, jonne olin aarteen kätkenyt.
    Rautainen laatikko oli vielä entisellä paikallaan, kukaan ei ollut
    siihen koskenut. Se on puutarhan nurkassa, viikunapuun alla, jonka
    isäni istutti samana päivänä, jolloin minä synnyin.</p>

<p id="id13834" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    No niin, Albert, tämä sama rahamäärä, jonka avulla muinoin olisin
    yrittänyt tehdä rakastamani naisen elämän huolettomaksi ja
    rauhalliseksi, se voidaan nyt omituisen ja surullisen sattuman
    kautta käyttää samaan tarkoitukseen. Ymmärtäkää oikein ajatukseni,
    minun, joka voisin hänelle antaa miljoonia, mutta tarjoankin vain
    palasen mustaa leipää, joka on ollut unohtuneena siitä asti, kun
    jouduin rakastamastani olennosta eroon.</p>

<p id="id13835" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Olette jalomielinen mies, Albert, mutta ehkä teitä kuitenkin
    sokaisee ylpeys tai suuttumus. Jos hylkäätte tarjoukseni, jos
    pyydätte toiselta sitä, mikä minulla on oikeus teille antaa, niin
    sanon, ettette menettele jalomielisesti. Älkää kieltäkö äitiänne
    ottamasta vastaan elatustaan siltä mieheltä, jonka isän teidän
    isänne surmasi nälkään ja epätoivoon.</p>

<p id="id13836">Albert odotti kalpeana ja liikuttuneena äitinsä päätöstä.</p>

<p id="id13837">Mercedes loi taivasta kohden katseen, jota on mahdoton kuvata.</p>

<p id="id13838">— Minä otan sen vastaan, sanoi hän. — Hänellä on oikeus maksaa
minulle myötäjäiset, jotka vien mukanani luostariin.</p>

<p id="id13839">Ja tarttuen poikansa käsivarteen hän astui portaita alas reippaammin
kuin ehkä itsekään oli kuvitellut.</p>

<p id="id13840" style="margin-top: 4em">92. Itsemurha</p>

<p id="id13841" style="margin-top: 2em">Monte-Cristo oli palannut Maximilienin ja Emmanuelin seurassa
kaupunkiin. He olivat paluumatkalla iloisia. Emmanuel ei yrittänytkään
salata sitä, kuinka onnellinen hän oli, kun rauha oli seurannut riitaa,
ja hän toi julkisesti esiin filantrooppiset mielipiteensä. Morrel
nojautui vaunujen nurkkaan ja antoi lankonsa ilon puhjeta sanoiksi. Hän
oli yhtä iloinen, vaikka hänen ilonsa ilmenikin ainoastaan katseessa.</p>

<p id="id13842">Tronen portilla he tapasivat Bertuccion. Tämä odotti liikkumattomana
kuin vartiosotilas.</p>

<p id="id13843">Monte-Cristo pisti päänsä ikkunasta, vaihtoi muutaman sanan hänen
kanssaan, ja taloudenhoitaja poistui.</p>

<p id="id13844">— Herra kreivi, sanoi Emmanuel heidän tullessaan Place-Royalen
kohdalle, — antakaa minun nousta vaunuista porttini kohdalla, ettei
vaimoni tarvitsisi enää olla vähääkään levoton teidän tai minun
puolestani.</p>

<p id="id13845">— Ellei olisi naurettavaa julkisesti riemuita voitosta, kutsuisin
kreiviä saapumaan meille, sanoi Morrel. — Mutta herra kreivillähän on
varmaan pelokkaita sydämiä lohdutettavana. Olemme perillä, sanokaamme
ystävällemme hyvästi ja antakaamme hänen jatkaa matkaansa.</p>

<p id="id13846">— Odottakaa hiukan, sanoi Monte-Cristo, — älkää riistäkö minulta
yht'aikaa molempia seuralaisiani. Menkää te hurmaavan puolisonne luo ja
sanokaa hänelle terveisiä minulta, mutta saattakaa te, Morrel, minua
Champs-Elysées'lle asti.</p>

<p id="id13847">— Sehän sopii mainiosti, sanoi Maximilien, — varsinkin kun minulla on
asiaa samaan kaupunginosaan.</p>

<p id="id13848">— Odotammeko sinua aamiaiselle? kysyi Emmanuel.</p>

<p id="id13849">— Älkää odottako, sanoi nuori mies.</p>

<p id="id13850">Vaunujen ovi sulkeutui, ja ajoneuvot jatkoivat matkaansa.</p>

<p id="id13851">— Huomaatteko, kuinka olen tuottanut teille onnea? sanoi Morrel
jäätyään kreivin kanssa kahden. — Ettekö ole tullut sitä ajatelleeksi?</p>

<p id="id13852">— Olen kyllä, sanoi Monte-Cristo, — siksi tahtoisinkin aina pitää
teidät luonani.</p>

<p id="id13853">— Ihmeellistä! jatkoi Morrel vastaten omiin ajatuksiinsa.</p>

<p id="id13854">— Mikä? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id13855">— Se, mikä on tapahtunut.</p>

<p id="id13856">— Niin onkin, vastasi kreivi hymyillen. — Sanoitte oikean sanan, se
on ihmeellistä.</p>

<p id="id13857">— Sillä oikeastaan Albert on urhoollinen, jatkoi Morrel.</p>

<p id="id13858">— Hyvin urhoollinen, sanoi Monte-Cristo, — olen nähnyt hänen nukkuvan
rauhallisesti tikarin uhatessa häntä.</p>

<p id="id13859">— Ja minä tiedän, että hän on kaksi kertaa ollut kaksintaistelussa ja
taistellut hyvin, sanoi Morrel. — Sovittakaa tämä sitten hänen
tämänaamuiseen menettelyynsä!</p>

<p id="id13860">— Sekin on teidän vaikutustanne, jatkoi Monte-Cristo hymyillen.</p>

<p id="id13861">— Mikä onni, ettei Albert ole sotilas, sanoi Morrel.</p>

<p id="id13862">— Kuinka niin?</p>

<p id="id13863">— Pyydellä anteeksi taistelupaikalla! sanoi nuori kapteeni päätään
pudistaen.</p>

<p id="id13864">— Älkäähän nyt eksykö tavallisten ihmisten ennakkoluuloihin, Morrel,
sanoi kreivi lempeästi. — Myönnättehän, että kun Albert on
urhoollinen, niin hän ei voi olla pelkuri, mutta hänellä oli erikoiset
syynsä tämänaamuiseen menettelyynsä, ja hän oli yksinkertaisesti
sankarillinen.</p>

<p id="id13865">— Oli kyllä, oli kyllä, sanoi Morrel, — mutta sanon aivan kuin
espanjalainen: Hän oli eilen urhoollisempi!</p>

<p id="id13866">— Syöttehän aamiaista kanssani? kysyi kreivi lopettaakseen
keskustelun.</p>

<p id="id13867">— En, lähden luotanne kello kymmenen.</p>

<p id="id13868">— Teidän piti siis mennä jonkun toisen kanssa aamiaiselle?</p>

<p id="id13869">Morrel hymyili ja pudisti päätään.</p>

<p id="id13870">— Mutta täytyyhän teidän jossakin syödä.</p>

<p id="id13871">— Miksi, koska minun ei ole nälkä? sanoi nuori mies.</p>

<p id="id13872">— En tiedä muuta kuin kaksi tunnetta, jotka voivat karkottaa nälän:
surun ja koska kaikeksi onneksi näen teidät iloisena, niin se ei voi
olla syynä — ja rakkauden. Päättäen siitä, mitä lausuitte
sydämestänne, voin otaksua…</p>

<p id="id13873">— En vastaa kieltävästi, sanoi Morrel iloisesti.</p>

<p id="id13874">— Ettekö kerro sitä minulle, Maximilien? jatkoi kreivi niin
vilkkaasti, että huomasi, kuinka innokkaasti hän olisi tahtonut saada
tietää tämän salaisuuden.</p>

<p id="id13875">— Olenhan tänään näyttänyt, että minulla on sydän, enkö olekin,
kreivi?</p>

<p id="id13876">Vastauksen asemesta kreivi ojensi kätensä nuorelle miehelle.</p>

<p id="id13877">— No niin, jatkoi tämä, — koska tämä sydän ei enää ole teidän
luonanne Vincennes'in metsässä, niin se on toisaalla, josta menen sitä
etsimään.</p>

<p id="id13878">— Menkää, sanoi kreivi hitaasti, — menkää, rakas ystävä. Mutta jos
joudutte pulaan, niin muistakaa, että minä voin tehdä paljon tässä
maailmassa, ja olen onnellinen, jos voin käyttää voimaani niiden
hyväksi, joita rakastan. Ja teitä minä rakastan, tiedättehän sen,
Morrel?</p>

<p id="id13879">— Hyvä on, sanoi nuori mies, — muistan kyllä teitä, niin kuin
itsekkäät lapset muistavat vanhempiaan tarvitessaan heitä. Jos
tarvitsen teitä, ja se hetki ehkä tulee, käännyn teidän puoleenne,
kreivi.</p>

<p id="id13880">— Hyvä, vetoan sanaanne. Hyvästi siis.</p>

<p id="id13881">— Näkemiin.</p>

<p id="id13882">He olivat saapuneet Champs-Elysées'n varrella olevan talon edustalle.<br/>

Monte-Cristo avasi vaunujen oven. Morrel hyppäsi kadulle. Bertuccio<br/>

odotti portailla. Morrel katosi Marigny-kadulle päin, ja kreivi riensi<br/>

Bertuccion luo.<br/>
</p>

<p id="id13883">— No? kysyi hän.</p>

<p id="id13884">— Hän lähtee kotoaan pois, vastasi taloudenhoitaja.</p>

<p id="id13885">— Entä hänen poikansa?</p>

<p id="id13886">— Florentin, vicomten kamaripalvelija, arvelee, että hän lähtee myös.</p>

<p id="id13887">— Tulkaa.</p>

<p id="id13888">Monte-Cristo vei Bertuccion työhuoneeseensa, kirjoitti kirjeen, jonka
olemme nähneet, ja antoi sen taloudenhoitajalle.</p>

<p id="id13889">— Ottakaa tämä, sanoi hän, — ja pitäkää kiirettä. Sitä ennen menkää
ilmoittamaan Haydéelle, että olen palannut.</p>

<p id="id13890">— Tässä olen, sanoi nuori tyttö, joka kuullessaan vaunujen äänen oli
tullut yläkerrasta ja katsoi säteilevänä kreiviin nähdessään hänet
elossa ja haavoittumattomana.</p>

<p id="id13891">Bertuccio poistui.</p>

<p id="id13892">Haydée päästi valloilleen koko sen riemun, mitä tytär tuntee nähdessään
jälleen isänsä, koko sen autuuden, mitä rakastajatar tuntee
kohdatessaan armaansa. Vaikka Monte-Criston ilo ei ollutkaan yhtä
tulvehtiva, niin se oli yhtä suuri. Kauan kärsineille sydämille on ilo
samaa kuin kaste päivän polttamille kukille; sydän ja maa imevät
ahnaasti virkistävän sateen, vaikka muut eivät mitään näekään.
Monte-Criston kreivi oli muutaman päivän ajan ymmärtänyt sen, mitä hän
ei enää tohtinut toivoakaan, nimittäin, että maailmassa oli kaksi
Mercedestä ja että hän vielä kerran saattoi tulla onnelliseksi.</p>

<p id="id13893">Hänen onnea janoava katseensa uppoutui Haydéen kosteihin silmiin, kun
ovi äkkiä aukeni. Kreivi rypisti kulmiaan.</p>

<p id="id13894">— Herra Morcerf, sanoi Baptistin, aivan kuin tämä yksi sana olisi
riittänyt hänen puolustuksekseen.</p>

<p id="id13895">Kreivin kasvot kirkastuivat todellakin.</p>

<p id="id13896">— Kumpi, kysyi hän, — vicomte vai kreivi?</p>

<p id="id13897">— Kreivi!</p>

<p id="id13898">— Hyvä Jumala! huudahti Haydée. — Eikö kaikki vielä olekaan
päättynyt?</p>

<p id="id13899">— En tiedä, onko kaikki päättynyt, armas lapseni, sanoi kreivi
tarttuen nuoren tytön käsiin, — mutta sen tiedän, ettei sinun tarvitse
enää mitään pelätä.</p>

<p id="id13900">— Hänhän on tuo sama konna…</p>

<p id="id13901">— Se mies ei millään voi minua vahingoittaa, Haydée, sanoi
Monte-Cristo. — Kun olin tekemisissä hänen poikansa kanssa, oli
minulla syytä pelätä.</p>

<p id="id13902">— Et voi tietää, valtiaani, kuinka kamalan tuskan vallassa olin, sanoi
nuori tyttö.</p>

<p id="id13903">Monte-Cristo hymyili ja laski kätensä tytön päälaelle.</p>

<p id="id13904">— Kautta isäni haudan, sanoi hän, — vannon, että jos jokin
onnettomuus tapahtuu, ei se kohdistu ainakaan minuun.</p>

<p id="id13905">Monte-Cristo painoi tälle puhtaalle ja kauniille otsalle suudelman,
joka sai kaksi sydäntä sykkimään yht'aikaa, toisen kiihkeästi ja toisen
lämpimästi.</p>

<p id="id13906">— Hyvä Jumala, sopersi kreivi, — sallitko minun siis vielä
rakastaa…! Pyytäkää kreivi Morcerfia astumaan salonkiin, sanoi hän
johdattaen nuoren tytön salaportaille.</p>

<p id="id13907">Selitämme muutamalla sanalla tämän käynnin, jota kreivi epäilemättä
odotti, mutta ehkä eivät lukijamme.</p>

<p id="id13908">Sill'aikaa kun Mercedes järjesti tavaroitaan ja jalokiviään, sulki
laatikoita ja kokosi avaimia, jotta kaikki olisi hänen lähtiessään
täydessä järjestyksessä, ilmestyivät hänen huomaamattaan käytävän
ikkunaan kalpeat ja synkät kasvot. Siitä paikasta saattoi nähdä ja
kuulla kaiken, mitä tapahtui Mercedeksen huoneessa.</p>

<p id="id13909">Jonkin ajan kuluttua lähti kalpeakasvoinen mies lasioven luota kreivi
Morcerfin makuuhuoneeseen ja nosti vapisevalla kädellä pihanpuoleisen
ikkunan verhoa. Hän seisoi siinä kymmenen minuuttia liikkumattomana ja
vaiti, kuunnellen vain oman sydämensä sykintää. Nämä kymmenen minuuttia
olivat hänelle pitkä aika.</p>

<p id="id13910">Palatessaan taistelupaikalta Albert näki ikkunassa isänsä ja kääntyi
poispäin.</p>

<p id="id13911">Kreivin silmät suurenivat. Hän tiesi, että Albert oli hirvittävästi
loukannut Monte-Cristoa ja että sellaista loukkausta seurasi joka
maassa kuolemaan päättyvä kaksintaistelu. Albert palasi terveenä, siis
kreivi oli saanut surmansa.</p>

<p id="id13912">Ilon välke valaisi hetkiseksi Morcerfin synkkiä kasvoja, aivan niin
kuin aurinko ennen vaipumistaan valaisee pilviä, jotka eivät näytä sen
kehdolta, vaan sen haudalta.</p>

<p id="id13913">Mutta, kuten olemme sanoneet, hän odotti turhaan, että poika olisi
tullut ilmoittamaan voitostaan. Oli luonnollista, ettei Albert ennen
taistelua ollut tahtonut nähdä isää, jonka kunnian puolesta hän meni
taistelemaan, mutta miks'ei hän nyt tullut heittäytymään isän syliin
kostettuaan isänsä kunnian puolesta?</p>

<p id="id13914">Kun Albertia ei kuulunut, lähetti kreivi noutamaan hänen palvelijaansa.<br/>

Tiedämme, että Albert oli käskenyt tämän kertoa kaiken aivan suoraan.<br/>
</p>

<p id="id13915">Kymmentä minuuttia myöhemmin ilmestyi kreivi Morcerf portaille yllään
musta pitkä takki, jossa oli sotilaskaulus, mustat housut, ja mustat
hansikkaat. Hän oli nähtävästi edeltäpäin antanut määräyksensä, sillä
tuskin hän oli ennättänyt laskea jalkansa viimeiselle portaalle, kun
vaunut jo ajoivat esiin vajasta ja pysähtyivät hänen eteensä.</p>

<p id="id13916">Kamaripalvelija heitti silloin vaunuihin sotilasviitan, jonka sisällä
oli kaksi miekkaa, sulki vaunujen oven ja hyppäsi ajajan viereen.</p>

<p id="id13917">Ajaja kumartui oven puoleen kuullakseen määräykset.</p>

<p id="id13918">— Champs-Elysées, sanoi kenraali, — kreivi Monte-Criston luo.<br/>

Nopeasti!<br/>
</p>

<p id="id13919">Piiska läimähti, ja hevoset syöksyivät eteenpäin. Viittä minuuttia
myöhemmin ne pysähtyivät kreivin asunnon eteen.</p>

<p id="id13920">Herra Morcerf avasi itse vaunujen oven ja hyppäsi maahan, kun vaunut
olivat vielä miltei liikkeessä, soitti kelloa ja katosi avoimesta
portista palvelijan seurassa.</p>

<p id="id13921">Hetkeä myöhemmin Baptistin ilmoitti Monte-Cristolle kreivi Morcerfin,
ja viedessään Haydéen pois Monte-Cristo käski johdattaa kreivin
salonkiin.</p>

<p id="id13922">Kenraali mitteli jo kolmatta kertaa salonkia päästä päähän, kun hän
kääntyessään näki Monte-Criston seisovan kynnyksellä.</p>

<p id="id13923">— Herra Morcerf todellakin! sanoi Monte-Cristo rauhallisesti. —<br/>

Luulin kuulleeni väärin.<br/>
</p>

<p id="id13924">— Niin, minä tässä olen, sanoi kreivi, ja hänen huulensa
puristautuivat niin lujasti yhteen, että hänen oli vaikea puhua
selvästi.</p>

<p id="id13925">— Minulla ei siis ole muuta jäljellä kuin kysyä syytä siihen, miksi
kreivi Morcerf näin varhain tulee luokseni, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id13926">— Onko teillä tänä aamuna ollut kaksintaistelu poikani kanssa? kysyi
kenraali.</p>

<p id="id13927">— Tiedättekö sen? vastasi kreivi.</p>

<p id="id13928">— Ja tiesin senkin, että pojallani oli täysi syy taistella kanssanne
ja tehdä kaikki voitavansa surmatakseen teidät.</p>

<p id="id13929">— Hänellä oli todellakin siihen täysi syy, mutta siitä huolimatta
näettehän, ettei hän ole minua surmannut, eipä ole taistellutkaan
kanssani.</p>

<p id="id13930">— Ja kuitenkin hän piti teitä syynä isänsä häpeään ja koko siihen
kamalaan onnettomuuteen, joka tällä hetkellä uhkaa sortaa taloni.</p>

<p id="id13931">— Se on kyllä totta, sanoi Monte-Cristo pelottavan rauhallisesti. —<br/>

Se oli kyllä sivusyy, mutta ei pääsyy.<br/>
</p>

<p id="id13932">— Varmaankin pyysitte häneltä anteeksi tai annoitte hänelle joitakin
selityksiä?</p>

<p id="id13933">— En antanut hänelle mitään selityksiä, hän pyysi minulta anteeksi.</p>

<p id="id13934">— Ja mistä hänen menettelynsä johtui?</p>

<p id="id13935">— Vakaumuksesta. Ehkä oli käynyt ilmi, että tämän asian yhteydessä
joku toinen oli syyllisempi kuin minä.</p>

<p id="id13936">— Ja kuka tuo toinen oli?</p>

<p id="id13937">— Hänen isänsä.</p>

<p id="id13938">— Vaikka olisikin ollut syyllinen, sanoi kreivi kalveten, — niin
tiedättehän, ettei syyllinen tahdo syyllisyyttään todistettavan.</p>

<p id="id13939">— Tiedän kyllä… Siksi odotinkin, että kävisi niin kuin kävi.</p>

<p id="id13940">— Odotitte, että poikani osoittautuisi raukkamaiseksi! huudahti
kreivi.</p>

<p id="id13941">— Albert de Morcerf ei ole raukka! sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id13942">— Kun miehen kädessä on miekka ja miekan edessä vihollinen, eikä mies
taistele, niin hän on raukka. Miksi hän ei ole täällä, että voisin
sanoa sen hänelle!</p>

<p id="id13943">— Hyvä herra, vastasi Monte-Cristo kylmästi, — en usko, että olette
tullut tänne kertomaan pikku perheasioitanne. Menkää sanomaan se herra
Albertille, ehkä hän vastaa.</p>

<p id="id13944">— Olette oikeassa, sanoi kenraali, ja hymy sammui hänen huuliltaan
samassa kun oli ilmestynytkin, — en ole tullut tänne sen vuoksi. Olen
tullut sanomaan, että minäkin pidän teitä vihamiehenäni! Olen tullut
sanomaan, että vihaan teitä vaistomaisesti, että mielestäni olen
tuntenut teidät aina ja vihannut teitä aina! Ja koska nuoren polven
miehet eivät taistele, niin meidän on taisteltava… Onko se teidänkin
mielipiteenne?</p>

<p id="id13945">— Täydellisesti. Olin aavistanut teidän tulevan, ja tahdon lausua
julki iloni sen johdosta.</p>

<p id="id13946">— Sitä parempi … olette siis valmis?</p>

<p id="id13947">— Olen aina.</p>

<p id="id13948">— Tiedätte, että taistelemme, kunnes toinen meistä kaatuu? sanoi
kenraali purren hammasta raivoissaan.</p>

<p id="id13949">— Kunnes toinen meistä kaatuu, kertasi Monte-Cristo kepeästi nyökäten.</p>

<p id="id13950">— Lähtekäämme siis, me emme tarvitse todistajia.</p>

<p id="id13951">— Emme todellakaan, sanoi Monte-Cristo, — sillä mehän tunnemme
toisemme niin hyvin.</p>

<p id="id13952">— Päinvastoin, emmehän tunne toisiamme juuri ollenkaan.</p>

<p id="id13953">— Mitä vielä, sanoi Monte-Cristo pysyen yhtä tyynenä, — ajatelkaa
asiaa lähemmin. Ettekö ole sama sotilas Fernand, joka karkasi päivää
ennen Waterloon taistelua? Ettekö ole sama Fernand, joka oli Espanjassa
ranskalaisen armeijan oppaana ja vakoojana? Ettekö ole sama kapteeni
Fernand, joka petti, myi ja surmasi hyväntekijänsä Alin? Ja kaikki nämä
Fernandit yhdistettyinä eikö heistä ole tullut kenraali kreivi Morcerf,
Ranskan pääri?</p>

<p id="id13954">— Oh, huudahti kenraali, johon kreivin sanat iskivät kuin tulinen
rauta. — Sinä kurja raukka, joka muistutat minulle häpeääni samana
hetkenä, jona ehkä minut surmaat; en, en ole sinulle outo, tiedän
kyllä, että sinä, demoni, olet tunkeutunut menneisyyteeni ja jonkin
soihdun valossa lukenut entisen elämäni jokaisen sivun! Mutta ehkä
minun häpeässäni on vielä sentään enemmän kunniaa kuin sinun ylpeässä
ilmeessäsi. Sinä tunnet kyllä minut, sen tiedän, mutta minä en tiedä
kuka sinä olet, kullalla ja jalokivillä koreileva seikkailija!
Pariisissa on nimenäsi kreivi Monte-Cristo, Italiassa merenkulkija
Sindbad, Maltassa ties mikä, sen olen unohtanut. Mutta kysyn sinun
oikeaa nimeäsi, tahdon tietää sinun todellisen nimesi kaikkien näiden
monien nimien joukosta, että voisin sen huutaa taistelupaikalla, kun
pistän miekkani sydämeesi.</p>

<p id="id13955">Kreivi Monte-Cristo kalpeni pelottavasti, hurja leimu tuli hänen
katseeseensa, hän syöksyi huoneensa vieressä olevaan kammioonsa ja
riisui muutamassa sekunnissa kauluksensa, takkinsa ja liivinsä, puki
ylleen merimiestakin ja painoi mustille kiharoilleen merimieslakin.</p>

<p id="id13956">Sellaisena hän palasi, pelottavana, säälimättömänä, ja astui kädet
rinnallaan ristissä kenraalia kohden. Kenraali oli ollut hieman ymmällä
hänen häviämisestään, mutta kun hän nyt näki hänet, alkoivat hänen
hampaansa kalista ja polvensa horjua, ja hän peräytyi pöydän luo etsien
koukistuneilla sormillaan siitä tukea.</p>

<p id="id13957">— Fernand! huusi Monte-Cristo. — Sadoista nimistäni ei minun
tarvitsisi lausua sinulle muuta kuin yksi ainoa tuhotakseni sinut.
Mutta tuon nimen ehkä aavistat tai muistat, sillä monista
kärsimyksistäni huolimatta näytän sinulle tänään kasvot, jotka koston
onni nuorentaa, kasvot, jotka varmaankin olet usein nähnyt sen jälkeen
kun menit naimisiin … Mercedeksen, morsiameni kanssa!</p>

<p id="id13958">Kenraalin pää taipui taaksepäin, hän ojensi kätensä ja tuijotti
sanattomana tätä kamalaa näkyä. Sitten hän haparoi tukea seinästä ja
hiipi hiljaa ovelle asti, poistui siitä takaperin, päästäen valittavan,
vihlovan huudahduksen:</p>

<p id="id13959">— Edmond Dantès!</p>

<p id="id13960">Sitten hän horjui portaille valittaen kuin haavoitettu eläin, meni
pihan poikki kuin humaltunut ja vaipui palvelijansa syliin sopertaen
vain epäselvästi:</p>

<p id="id13961">— Kotiin! Kotiin!</p>

<p id="id13962">Raitis ilma ja häpeä sai hänet matkalla niin paljon virkistymään, että
hän kykeni kokoamaan ajatuksensa. Mutta matka oli lyhyt, ja kotiin
tullessaan kreivi tunsi kaikkien tuskiensa palaavan.</p>

<p id="id13963">Muutaman askelen päässä talosta hän käski pysäyttää ja laskeutui
vaunuista. Talon portti oli selkoselällään, ja pihalla odotti Albertin
tuoma ajuri hämmästyneenä siitä, että oli joutunut näin hienon talon
pihaan. Kreivi katsoi kauhuissaan ajuriin, ei uskaltanut kysyä mitään,
vaan syöksyi huoneistoonsa.</p>

<p id="id13964">Kaksi ihmistä astui portaita alas, hän ennätti töin tuskin pujahtaa
piiloon, ettei olisi tavannut heitä.</p>

<p id="id13965">Albert ja Mercedes siinä tulivat. He astuivat aivan onnettoman
Morcerfin vierestä, joka oli piilossa samettiverhon takana ja melkein
tunsi Mercedeksen hameenliepeen hipaisun ja poikansa henkäisyn
kasvoillaan, kun tämä sanoi:</p>

<p id="id13966">— Rohkeutta, äiti! Tulkaa, tulkaa, tämä ei enää ole kotimme.</p>

<p id="id13967">Sanat haihtuivat, askelet loittonivat.</p>

<p id="id13968">Kenraali oikaisi ryhtinsä pidellen kiinni samettiverhosta. Hän hillitsi
kamalinta nyyhkytystä, mikä koskaan on pyrkinyt esiin isän rinnasta,
kun sekä vaimo että poika jättävät hänet samalla kertaa…</p>

<p id="id13969">Vaunujen ovi paukahti kiinni, kuului ajurin ääni ja sitten raskaitten
vaunujen kolinaa, joka sai ikkunat helisemään. Silloin hän riensi
makuuhuoneeseensa nähdäkseen kerran vielä ne, joita hän oli maailmassa
rakastanut. Mutta ajoneuvot hävisivät näkyvistä, ei Mercedeksen eikä
Albertin pää ollut ilmestynyt vaunujen ikkunaan luomaan viimeistä
silmäystä entiseen kotiin; luomaan hylättyyn isään ja puolisoon
jäähyväiskatsetta, joka ilmaisisi kaipausta, anteeksiantoa.</p>

<p id="id13970">Samassa kun ajoneuvot hävisivät porttiholvin alle, kuului laukaus,
makuuhuoneen ikkuna särkyi pamahduksen voimasta ja siitä pölähti
ilmoille savupilvi.</p>

<p id="id13971" style="margin-top: 4em">93. Valentine</p>

<p id="id13972" style="margin-top: 2em">Kyllä kai arvasitte, mitä asiaa Morrelilla oli ja ketä hän meni
tapaamaan.</p>

<p id="id13973">Erottuaan Monte-Cristosta hän asteli hitaasti Villefort'in taloa
kohden.</p>

<p id="id13974">Sanomme hitaasti, sillä Morrelilla oli yli puoli tuntia aikaa astua
viisisataa askelta, vaikka hän oli kuitenkin tahtonut erota
Monte-Cristosta jo näin aikaisin saadakseen rauhassa miettiä.</p>

<p id="id13975">Hän tiesi tarkoin, milloin voi mennä taloon. Valentine palveli
Noirtier'ta aamiaispöydässä, eikä kukaan häiritsisi silloin heidän
kohtaustaan. Noirtier ja Valentine olivat antaneet Morrelille luvan
tulla kaksi kertaa viikossa, ja tietenkin hän käytti hyväkseen
lupausta.</p>

<p id="id13976">Valentine odotti jo häntä. Levottomana, melkein hämmennyksissään hän
tarttui nuoren miehen käteen ja vei hänet isoisänsä luo.</p>

<p id="id13977">Valentinen rauhattomuus johtui niistä huhuista, jotka Morcerfin juttu
oli pannut liikkeelle. Oopperan tapaus tunnettiin jo, ihmisethän
tiesivät aina kaiken. Villefort'in talossa olivat kaikki varmoja siitä,
että tapausta seuraisi kaksintaistelu. Naisen vaistolla Valentine oli
arvannut, että Morrelista tulisi Monte-Criston todistaja, ja kun hän
tunsi nuoren miehen suuren rohkeuden ja kiintymyksen kreiviin, pelkäsi
hän, ettei Morrel olisikaan tyytynyt vain tyynesti katselemaan
taistelua, niin kuin todistajan olisi pitänyt.</p>

<p id="id13978">Arvaahan, kuinka kiihkeästi kysyttiin yksityiskohtaisia tietoja, ja
Morrel sai nähdä rakastettunsa silmien säihkyvän riemusta, kun tämä
kuuli, kuinka onnellisesti ja samalla odottamattomasti juttu oli
päättynyt.</p>

<p id="id13979">— Nyt, sanoi Valentine viitaten Morrelia istumaan vanhuksen viereen ja
istahtaen itse jakkaralle, jolla Noirtier'n jalat lepäsivät, —
puhukaamme hiukan omista asioistamme. Tiedättehän, että isoisäni aikoi
jokin aika sitten lähteä Villefort'in talosta ja vuokrata itselleen
asunnon kaupungista?</p>

<p id="id13980">— Tiedän kyllä, sanoi Maximilien, — muistan varsin hyvin tämän
ehdotuksen ja omasta puolestani pidän sitä oivallisena.</p>

<p id="id13981">— Pitäkää edelleenkin, sanoi Valentine, — sillä isoisäni pysyy
päätöksessään.</p>

<p id="id13982">— Hyvä! sanoi Maximilien.</p>

<p id="id13983">— Ja tiedättekö, minkä syyn nojalla isoisäni aikoo lähteä tästä
talosta?</p>

<p id="id13984">Noirtier katsahti nuoreen tyttöön saadakseen hänet vaikenemaan. Mutta
Valentine ei katsonutkaan Noirtier'hen, hänen silmänsä, katseensa,
hymynsä oli suunnattu Morreliin.</p>

<p id="id13985">— Olkoon herra Noirtier'n syy mikä tahansa, huudahti Morrel, — niin
pidän sitä oikeana.</p>

<p id="id13986">— Mainiota, sanoi Valentine. — Hän väittää, että tämän kaupunginosan
ilma ei ole minulle terveellinen.</p>

<p id="id13987">— Se on totta, sanoi Morrel. — Kuulkaahan, Valentine, herra Noirtier
voi olla oikeassa. Kahden viikon aikana on terveytenne mielestäni
huonontunut.</p>

<p id="id13988">— Niin onkin hiukan, vastasi Valentine, — sen vuoksi isoisäni on
määrännyt minulle lääkkeitä, ja kun hän tietää kaiken, niin luotan
häneen aivan täydellisesti.</p>

<p id="id13989">— Oletteko siis todellakin sairas? kysyi Morrel levottomana.</p>

<p id="id13990">— Hyvä Jumala, sitä ei voi sanoa varsinaiseksi sairaudeksi; voin vain
yleensä pahoin, siinä kaikki. Minulla ei ole ruokahalua, ja tuntuu
aivan kuin vatsani yrittäisi totuttautua johonkin, joka on sille
vierasta.</p>

<p id="id13991">Noirtier kuunteli tarkkaan jokaista Valentinen sanaa.</p>

<p id="id13992">— Entä millä tavoin hoidatte tätä kummallista tautia?</p>

<p id="id13993">— Hyvin yksinkertaisella tavalla, sanoi Valentine, — nielen joka aamu
lusikallisen isoisälle tuotua lääkettä. Alussa nielin lusikallisen, nyt
olen jo päässyt neljään. Isoisäni väittää, että se on hyvä turvakeino.</p>

<p id="id13994">Valentine hymyili, mutta hänen hymynsä oli hiukan surullinen ja
kärsivä.</p>

<p id="id13995">Maximilien katseli häntä äänettömänä. Valentine oli hyvin kaunis, mutta
tavallista kalpeampi ja hänen silmänsä hehkuivat entistä kirkkaammin;
hänen kätensä, jotka ennen olivat olleet simpukankuoren väriset, olivat
nyt vahankalpeat, sitä väriä, joka ajan mittaan tulee keltaiseksi.</p>

<p id="id13996">Valentinesta nuori mies suuntasi katseensa Noirtier'hen; tämä tarkasti
kummallisella, älykkäällä katseellaan nuorta tyttöä, joka oli kokonaan
rakkautensa lumoissa. Hänkin samoin kuin Morrel näki tytössä oudon
taudin jäljet, jotka olivat niin vähäpätöiset, ettei kukaan muu kuin
isoisä ja rakastava nuori mies ollut niitä huomannut.</p>

<p id="id13997">— Mutta minä luulin, että tuo lääke, jota jo nautitte päivässä neljä
lusikallista, oli määrätty herra Noirtier'lle, sanoi Morrel.</p>

<p id="id13998">— Se on hyvin katkeran makuista, sanoi Valentine, — niin katkeraa,
että kaikki, mitä sen jälkeen juon, tuntuu maistuvan samalta.</p>

<p id="id13999">Noirtier loi poikansa tyttäreen kysyvän katseen.</p>

<p id="id14000">— Niin, isä, sanoi Valentine, — niin on asian laita. Äsken ennen
tänne tuloani join lasillisen sokerivettä ja jätin toisen puolen
juomatta, niin katkeralta se tuntui.</p>

<p id="id14001">Noirtier kalpeni, hän ilmaisi haluavansa puhua.</p>

<p id="id14002">Valentine nousi mennäkseen noutamaan sanakirjaa.</p>

<p id="id14003">Noirtier seurasi häntä levottomin katsein.</p>

<p id="id14004">Veri oli noussut nuoren tytön päähän, ja hänen poskensa tulivat
punaisiksi!</p>

<p id="id14005">— Kas, sanoi hän menettämättä mitään iloisuudestaan, — kummallista,
minua pyörryttää! Onkohan auringonvalo häikäissyt silmiäni.</p>

<p id="id14006">Ja hän tarttui ikkunan hakaan pysyäkseen pystyssä.</p>

<p id="id14007">— Eihän nyt aurinko paista, sanoi Morrel levottomana sekä Noirtier'n
katseesta että Valentinen pahoinvoinnista.</p>

<p id="id14008">Hän riensi Valentinen luo. Nuori tyttö hymyili.</p>

<p id="id14009">— Rauhoittukaa, isä, sanoi hän Noirtier'lle, — rauhoittukaa,
Maximilien, ei se ole mitään, se on jo ohi. Mutta kuulkaahan, eivätkö
vaunut aja pihaan?</p>

<p id="id14010">Hän avasi Noirtier'n huoneen oven, juoksi käytävän ikkunaan ja palasi
nopeasti.</p>

<p id="id14011">— Rouva Danglars ja hänen tyttärensä tulevat tervehtimään meitä, sanoi
hän. — Hyvästi, minä menen, muuten minua voidaan tulla täältä
hakemaan; tai näkemiin vain, jääkää tänne isä Noirtier'n luo,
Maximilien, lupaan, etten pidätä vieraita kauan.</p>

<p id="id14012">Morrel seurasi häntä katseillaan, meni sulkemaan oven ja kuunteli,
miten hän asteli portaita, joita myöten päästiin sekä Valentinen että
rouva Villefort'in huoneistoon.</p>

<p id="id14013">Heti hänen lähdettyään Noirtier käski Morrelia noutamaan sanakirjan.
Morrel totteli, hän oli Valentinen opastamana heti oppinut ymmärtämään
vanhuksen toiveet.</p>

<p id="id14014">Mutta vaikka hän tiesikin, mitä piti tehdä, kävi kuitenkin vaikeaksi
päästä vanhuksen mielipiteestä selville, sillä hänen täytyi luetella
kaikki aakkoset ja löytää joka sana sanakirjasta. Kymmenen minuutin
päästä oli vanhuksen tahto selvillä:</p>

<p id="id14015">"Noutakaa vesilasi ja karahvi, jotka ovat Valentinen huoneessa." Morrel
soitti kelloa; palvelija, joka oli tullut Barrois'n sijaan, tuli
huoneeseen, ja Noirtier'n nimessä Morrel antoi tälle määräyksensä.</p>

<p id="id14016">Palvelija palasi vähän ajan päästä.</p>

<p id="id14017">Karahvi ja lasi olivat tyhjät.</p>

<p id="id14018">Noirtier ilmaisi haluavansa puhua.</p>

<p id="id14019">— Miksi lasi ja karahvi ovat tyhjät? kysyi hän. — Valentine sanoi
juoneensa vain puolet lasista.</p>

<p id="id14020">Viisi minuuttia tarvittiin tämän uuden kysymyksen selvittämiseksi.</p>

<p id="id14021">— En tiedä, sanoi palvelija, — mutta kamarineiti on neiti Valentinen
huoneessa. Hän on varmaankin tyhjentänyt ne.</p>

<p id="id14022">— Kysykää häneltä, sanoi Morrel, joka Noirtier'n katseesta oli
ymmärtänyt hänen tahtonsa.</p>

<p id="id14023">Palvelija meni ja palasi melkein heti.</p>

<p id="id14024">— Valentine-neiti meni oman huoneensa kautta rouva Villefort'in luo,
sanoi hän. — Kun hänen oli jano, niin hän joi loput lasista. Veden
karahvista otti Edouard-herra tehdäkseen ankoille lammen.</p>

<p id="id14025">Noirtier loi taivaaseen yhtä palavan katseen kuin pelaaja, joka panee
koko omaisuutensa yhden kortin varaan.</p>

<p id="id14026">Sitten vanhuksen katse suuntautui oveen eikä enää siirtynyt muualle.</p>

<p id="id14027">Valentine oli ollut oikeassa, rouva Danglars tyttärineen oli tullut
tervehdyskäynnille. Heidät oli viety rouva Villefort'in huoneeseen.
Valentine oli mennyt oman huoneensa kautta, sillä se oli samassa
kerroksessa kuin rouva Villefort'inkin huone; välillä oli ainoastaan
Edouardin huone.</p>

<p id="id14028">Molemmat naiset astuivat salonkiin niin juhlallisen jäykkinä, että heti
arvasi heidän asiansa tärkeäksi.</p>

<p id="id14029">Hienon maailman ihmiset ymmärtävät heti tällaiset pienet seikat. Rouva<br/>

Villefort vastasi juhlallisuuteen juhlallisuudella.<br/>
</p>

<p id="id14030">Silloin saapui Valentine, ja kumarrukset alkoivat uudelleen.</p>

<p id="id14031">— Rakas ystävä, sanoi paronitar nuorten tyttöjen kätellessä toisiaan,
— olen Eugénien kanssa rientänyt teille ensimmäisenä ilmoittamaan,
että tyttäreni ja prinssi Cavalcantin kihlaus julkaistaan kohta.</p>

<p id="id14032">Danglars oli ottanut käytäntöön prinssi-nimen. Kansanmielisen
pankkiirin korvissa se kaikui paremmalta kuin kreivi.</p>

<p id="id14033">— Sallikaa minun sydämestäni onnitella teitä, vastasi rouva Villefort.<br/>

— Prinssi Cavalcanti näyttää olevan harvinaisen oivallinen nuori mies.<br/>
</p>

<p id="id14034">— Kuulkaahan, sanoi paronitar hymyillen, — puhukaamme vapaasti
kuin hyvät ystävät ainakin. Minun täytyy tunnustaa, että prinssi ei
vielä ole se, miksi hänen täytyy tulla. Hänessä on jotakin outoa,
josta me ranskalaiset heti tunnemme saksalaisen ja italialaisen
aatelismiehen. Mutta hänellä on hyvin hyvä sydän, hän on sukkela, ja
mitä varallisuuteen tulee, niin herra Danglars väittää sitä
majesteetilliseksi; juuri sitä sanaa hän käyttää.</p>

<p id="id14035">— Ja toisekseen, sanoi Eugénie selaillen rouva Villefort'in albumia,
— lisätkää vielä, että te pidätte erikoisen paljon tuosta nuoresta
miehestä.</p>

<p id="id14036">— Ja, sanoi rouva Villefort, — minun ei kai tarvitse kysyäkään, että
te siinä suhteessa olette aivan samanlainen?</p>

<p id="id14037">— Minäkö! vastasi Eugénie suorasukaisesti kuten aina. — Minä, en
vähääkään. Minun kutsumukseni ei ollut sitoa itseäni talouteen ja
mieheen, olkoon hän kuka tahansa. Minun kutsumukseni oli tulla
taiteilijaksi, siis olla vapaa vallitsemaan sydäntäni, itseäni ja
ajatuksiani.</p>

<p id="id14038">Eugénie lausui nämä sanat niin varmasti ja voimakkaasti, että puna
nousi Valentinen poskille. Arka nuori tyttö ei voinut ymmärtää tätä
voimakasta luonnetta, jossa ei näyttänyt olevan hituistakaan
naisellista arkuutta.</p>

<p id="id14039">— Sitä paitsi, jatkoi Eugénie, — koska vastoin tahtoani olen määrätty
menemään naimisiin, niin saan luvan kiittää kohtaloa, joka saattoi
Albert de Morcerfin halveksimaan minua. Olisinhan muuten tällä hetkellä
kunniattoman miehen puoliso.</p>

<p id="id14040">— Se on totta, sanoi paronitar osoittaen kummallista avomielisyyttä,
jota joskus näkyy hienoston naisissa ja joka ei kokonaan häviä edes
heidän seurustellessaan alempisäätyistenkään kanssa, — se on aivan
totta. Elleivät Morcerfit olisi viivytelleet, olisi tyttäreni mennyt
naimisiin Albertin kanssa. Kenraali tahtoi sitä, ja hän kävi jo
pyytämässäkin tyttäreni kättä herra Danglars'ilta. Me pelastuimme
onnellisesti.</p>

<p id="id14041">— Mutta, sanoi Valentine arasti, — kohdistuuko koko tämä isän häpeä
poikaan? Albert-herra on mielestäni aivan syytön kaikkiin kenraalin
petoksiin.</p>

<p id="id14042">— Anteeksi, sanoi Eugénie säälimättömästi, — Albert tahtoo saada
siitä osansa ja hän sen hyvin ansaitseekin. Kun hän eilen oli
oopperassa haastanut kreivi Monte-Criston kaksintaisteluun, niin hän
tänään taistelupaikalla kuuluu pyytäneen häneltä anteeksi.</p>

<p id="id14043">— Mahdotonta! sanoi rouva Villefort.</p>

<p id="id14044">— Rakas ystävä, sanoi rouva Danglars avomielisesti, — asian laita on
todellakin niin. Kuulin sen herra Debrayltä, joka oli tilaisuudessa
läsnä.</p>

<p id="id14045">Valentinekin tunsi totuuden, mutta ei puuttunut puheeseen. Rouva
Danglars oli johdattanut muuta hänen mieleensä, ja hän oli
ajatuksissaan Noirtier'n huoneessa, jossa Morrel häntä odotti.</p>

<p id="id14046">Äkkiä rouva Danglars laski kätensä Valentinen käsivarrelle ja
havahdutti hänet mietteistään.</p>

<p id="id14047">— Mitä nyt? sanoi Valentine tuntiessaan rouva Danglars'in sormien
kosketuksen, aivan kuin olisi saanut sähköiskun.</p>

<p id="id14048">— Rakas Valentine, sanoi paronitar, — voitte varmaankin pahoin.</p>

<p id="id14049">— Minäkö? sanoi nuori tyttö pyyhkäisten kädellään polttavaa otsaansa.</p>

<p id="id14050">— Niin, katsokaahan kuvaanne peilistä, olette kolme neljä kertaa
kalvennut ja punastunut minuutin kuluessa.</p>

<p id="id14051">— Sinä olet todellakin hyvin kalpea, huudahti Eugénie.</p>

<p id="id14052">— Älä suotta ole levoton, Eugénie, minä olen ollut tällainen jo
muutamia päiviä.</p>

<p id="id14053">Ja vaikkei ollutkaan luonnostaan viekas, huomasi hän, että hänellä nyt
olisi tilaisuus lähteä. Rouva Villefort tuli vielä auttamaan häntä.</p>

<p id="id14054">— Lähtekää, Valentine, sanoi hän. — Voitte todellakin pahoin, ja
arvoisat vieraat varmaankin suovat teille anteeksi. Juokaa lasillinen
puhdasta vettä, se tekee teille hyvää.</p>

<p id="id14055">Valentine suuteli Eugénieta, kumarsi rouva Danglars'ille, joka oli jo
noussut lähteäkseen, ja poistui.</p>

</body>
</html>
