<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head><meta charset="utf-8"/><title>The Project Gutenberg eBook of Monte-Criston kreivi, by Alexandre Dumas and Auguste Maquet</title><meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/><link href="0.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="pgepub.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="generator" content="Ebookmaker 0.13.9 by Project Gutenberg"/>
</head>
  <body class="x-ebookmaker x-ebookmaker-3"><p id="id07602">— Hän ei pelaa pörssissä, sanoi Lucien, — vaan rouva Danglars. Hän on
niissä asioissa hyvin uhkarohkea.</p>

<p id="id07603">— Mutta kun te olette järkevä, Lucien, ja tiedätte miten
epäluotettavia uutiset ovat, sillä tehän ne ensimmäisinä kuulette, niin
voisittehan estää häntä tekemästä tuollaisia uhkarohkeita yrityksiä,
sanoi Morcerf hymyillen.</p>

<p id="id07604">— Kuinka minä voisin, kun hänen miehensäkään ei siinä onnistu? sanoi
Lucien. — Tunnettehan paronittaren. Ei kukaan voi häneen vaikuttaa, ja
hän tekee aivan niin kuin itse tahtoo.</p>

<p id="id07605">— Jos minä olisin teidän sijassanne! huudahti Albert.</p>

<p id="id07606">— Niin mitä tekisitte?</p>

<p id="id07607">— Parantaisin hänet. Tekisin sillä tavoin palveluksen hänen tulevalle
vävylleen.</p>

<p id="id07608">— Kuinka niin?</p>

<p id="id07609">— Sehän on hyvin helppoa. Antaisin hänelle pienen läksytyksen.</p>

<p id="id07610">— Läksytyksenkö?</p>

<p id="id07611">— Niin. Kun te olette ministerin sihteeri, niin tiedätte uutiset aivan
tarkoin. Ette puhu mitään pörssimiehille. Antakaa hänen pari kertaa
menettää satatuhatta frangia, niin kyllä hän parantuu.</p>

<p id="id07612">— Minä en ymmärrä, sopersi Lucien.</p>

<p id="id07613">— Onhan tämä aivan päivänselvää, vastasi nuori mies
teeskentelemättömän suoraan. — Ilmoittakaa hänelle jonakin päivänä
aivan odottamaton lennätinuutinen, jonka vain te tiedätte. Että Henrik
IV oli esimerkiksi eilen Gabrielinsa luona. Silloin kurssi nousee,
rouva toimii pörssissä sen mukaan ja menettää epäilemättä paljon
seuraavana päivänä, kun Beauchamp lehdessään ilmoittaa:</p>

<p id="id07614">"Väitetään aivan väärin, että kuningas Henrik IV olisi toissa päivänä
ollut Gabriellensa luona. Uutinen on väärä. Kuningas ei ole poistunut
kuvapatsaansa jalustalta."</p>

<p id="id07615">Lucien nauroi hiukan väkinäisesti. Monte-Cristo oli tarkkaan kuunnellut
keskustelua, vaikka näyttikin aivan välinpitämättömältä, ja hän huomasi
päässeensä erään salaisuuden perille nähdessään, miten ministerin
sihteeri oli hämillään.</p>

<p id="id07616">Lucien poistuikin jokseenkin pian. Hän näytti hieman pahoinvoivalta.
Saattaessaan häntä kreivi kuiskasi hänen korvaansa muutaman sanan,
joihin hän vastasi:</p>

<p id="id07617">— Mielihyvin, herra kreivi.</p>

<p id="id07618">Kreivi palasi nuoren Morcerfin luo.</p>

<p id="id07619">— Ettekö myönnä, sanoi hän, — että puhuitte hieman ajattelemattomasti
herra Debrayn läsnä ollessa tulevasta anopistanne?</p>

<p id="id07620">— Herra kreivi, sanoi Morcerf, — minä pyydän: älkää käyttäkö liian
aikaisin tuota nimitystä.</p>

<p id="id07621">— Liioittelematta puhuen on äitinne siis kovasti tätä avioliittoa
vastaan?</p>

<p id="id07622">— Niin suuressa määrin, että paronitar käy hyvin harvoin meillä, ja
äitini on eläessään ollut tuskin kahtakaan kertaa Danglars'ien luona.</p>

<p id="id07623">— Rohkenen siis puhua teille aivan suoraan, sanoi kreivi. — Herra
Danglars on minun pankkiirini, herra Villefort on ollut minulle
tavattoman kohtelias sen palveluksen johdosta, jonka onnellisen
sattuman kautta jouduin hänelle tekemään. Arvaan, että tästä seuraa
suuri määrä päivällisiä ja pitoja. Ettei näyttäisi siltä, että haluan
voittaa heidät loistossa ja komeudessa, ja myös ehättääkseni ennen
heitä, olen aikonut kutsua herra ja rouva Danglars'in sekä herra ja
rouva Villefort'in maatalooni Auteuiliin. Jos kutsun teidät näille
päivällisille, samoin kuin kreivi ja kreivitär Morcerfin, niin tämä
saattaa näyttää jonkinmoiselta myötäjäiskokoukselta; ainakin rouva
Morcerf voi sen sillä tavoin käsittää — varsinkin jos herra Danglars
tuottaa minulle kunnian ottamalla tyttärensä mukaansa. Äitinne alkaisi
silloin kammota minua, ja sitä en mitenkään tahdo. Päinvastoin pyydän
teitä mainitsemaan hänelle niin usein kuin tilaisuus siihen tarjoutuu,
että toivon hänen ajattelevan mahdollisimman hyvää minusta.</p>

<p id="id07624">— Herra kreivi, sanoi Morcerf, — kiitän teitä minulle osoittamastanne
suoruudesta ja hyväksyn sen, että jätätte meidät kutsumatta. Sanotte
haluavanne, että äitini ajattelisi teistä mahdollisimman hyvää. Tiedän,
että hän ajattelee.</p>

<p id="id07625">— Niinkö luulette? sanoi Monte-Cristo hyvillään.</p>

<p id="id07626">— Siitä olen varma. Kun viimeksi lähditte luotamme, keskustelimme
hänen kanssaan teistä kokonaisen tunnin ajan. Mutta palatkaamme
äskeiseen. Jos äitini saa tietää, kuinka huomaavainen olette ollut
häntä kohtaan, ja aionkin sen hänelle kertoa, niin hän varmaankin tulee
olemaan teille tavattoman kiitollinen. Isäni kyllä joutuu tästä
raivoihinsa.</p>

<p id="id07627">Kreivi alkoi nauraa.</p>

<p id="id07628">— No niin, sanoi hän Morcerfille, — nyt olette saanut varoituksen.
Mutta kun asiaa tarkemmin ajattelee, niin ei ainoastaan isänne
suutu minuun, vaan herra ja rouva Danglars pitävät minua hyvin
sivistymättömänä. He tietävät, että seurustelen teidän kanssanne
paljon, että olette ensimmäinen tuttavani Pariisissa. Kun he eivät siis
tapaa teitä luonani, niin he kysyvät, miksi en ole teitä kutsunut.
Koettakaa siis keksiä jokin este ja ilmoittakaa siitä minulle
kirjelapulla. Tiedättehän, että pankkiirit uskovat vain kirjoitettuun
sanaan.</p>

<p id="id07629">— Teen kaiken voitavani tässä suhteessa, herra kreivi, sanoi Albert.
— Äitini haluaa lähteä merenrannalle hengittämään raitista ilmaa. Minä
päivänä ovat päivällisenne?</p>

<p id="id07630">— Lauantaina.</p>

<p id="id07631">— Nyt on tiistai, hyvä! Huomisiltana lähdemme. Ylihuomenna olemme
Tréport'issa. Olette todellakin ihana ihminen, herra kreivi, kun tällä
tavoin autatte toisia.</p>

<p id="id07632">— Uskotte minusta parempaa kuin ansaitsenkaan. Tahdon täyttää
toivomuksenne, siinä kaikki.</p>

<p id="id07633">— Minä päivänä lähetätte kutsut?</p>

<p id="id07634">— Vielä tänään.</p>

<p id="id07635">— Hyvä! Riennän herra Danglars'in luo ja ilmoitan hänelle, että
äitini ja minä lähdemme Pariisista huomenna. En tiedä siis mitään
kutsuistanne.</p>

<p id="id07636">— Ei, se ei käy. Näkihän herra Debray teidät luonani!</p>

<p id="id07637">— Se on totta!</p>

<p id="id07638">— Olen nimenomaan teidät suorastaan kutsunut, mutta olette vastannut,
ettette voi tulla, sillä lähdette äitinne kanssa Tréport'iin.</p>

<p id="id07639">— Asia on siis päätetty. Mutta tuletteko tapaamaan äitiäni ennen
huomispäivää?</p>

<p id="id07640">— Ennen huomista, se on vaikeaa. Tulenhan silloin juuri keskelle
matkavalmistuksianne.</p>

<p id="id07641">— Tehkää siis vielä enemmän! Tulkaa syömään päivällistä minun
kanssani. Meitä on vain pieni seura koolla, te, äitini ja minä. Saatte
tutustua äitiini lähemmin. Hän on hyvin lahjakas nainen, ja suren vain
sitä, ettei hänen kaltaistaan ole toista, kahtakymmentä vuotta
nuorempaa. Jos olisi, niin vannon, että pian tulisi maailmaan lisää
uusi kreivi ja kreivitär Morcerf. Mitä isääni tulee niin häntä ette
tapaa, hän on tänä iltana kokouksessa ja syö päivällistä yliesittelijän
luona. Puhumme matkoista. Te, joka olette nähnyt koko maailman,
kerrotte meille seikkailuistanne. Kerrotte tuon kauniin kreikattaren
elämäkerran, joka oli oopperassa seurassanne ja jota sanotte
orjaksenne, mutta jota kohtelette aivan kuin prinsessaa. Puhumme
italian- ja espanjankieltä. Suostukaa, äitini olisi siitä kovin
kiitollinen.</p>

<p id="id07642">— Tuhannet kiitokset, sanoi kreivi. — Kutsunne on hyvin houkutteleva,
ja mielelläni sitä noudattaisin. En ole kuitenkaan vapaa niin kuin
otaksuitte, vaan minun on välttämättömästi kohdattava eräs henkilö.</p>

<p id="id07643">— Olkaa varuillanne. Äsken juuri näytitte, millä keinoin ikävästä
kutsusta päästään vapaaksi. Teidän täytyy antaa minulle todistus. En
ole kaikeksi onneksi pankkiiri, niin kuin herra Danglars, mutta olen
aivan yhtä epäuskoinen.</p>

<p id="id07644">— Siksi annankin teille tuon todistuksen, sanoi kreivi.</p>

<p id="id07645">Ja hän soitti.</p>

<p id="id07646">— Hm, sanoi Morcerf, — kieltäydytte jo toisen kerran syömästä
päivällistä äitini kanssa. Olette varmaankin tehnyt ennakkopäätöksen
siinä suhteessa.</p>

<p id="id07647">Kreivi sävähti.</p>

<p id="id07648">— Älkää sellaista luulko, sanoi hän. — Sitä paitsi tulee tuossa
todistajani.</p>

<p id="id07649">Baptistin astui sisään ja jäi odottavana seisomaan oven eteen.</p>

<p id="id07650">— Kuulkaa, Baptistin!… Mitä sanoin teille tänä aamuna kutsuessani
teidät työhuoneeseeni?</p>

<p id="id07651">— Että pitäisin talon oven suljettuna heti kello viiden jälkeen.</p>

<p id="id07652">— Entä sitten?</p>

<p id="id07653">— Oh, herra kreivi…, sanoi Albert.</p>

<p id="id07654">— Ei, ei, sanoi Monte-Cristo, — tahdon täydellisesti puhdistautua
tuosta äsken lausumastanne epäilyksestä. Liian vaikeaksi käy näytellä
aina Manfredia. Tahdon elää talossa, jonka seinät ovat lasia.
Sitten … jatkakaa, Baptistin.</p>

<p id="id07655">— Sitten, etten päästäisi sisään muita kuin majuri Bartolomeo<br/>

Cavalcantin ja hänen poikansa.<br/>
</p>

<p id="id07656">— Kuulettehan. Majuri Cavalcanti kuuluu erääseen Italian vanhimpaan
aatelissukuun, ja Dante mainitsee hänen esi-isänsä. Muistatte sen ehkä,
Infernon kymmenennessä laulussa. Hänen poikansa on miellyttävä nuori
mies, melkein teidän ikäisenne, vicomte, käyttää samaa arvonimeä kuin
tekin ja astuu Pariisin hienoston keskuuteen isänsä miljoonat
käytettävinään. Majuri tuo tänään luokseni poikansa Andrean, <i>il
continon</i>, niin kuin me Italiassa sanomme. Hän uskoo poikansa minun
huostaani. Minä autan häntä eteenpäin, jos hän vain on jossakin määrin
lahjakas. Ja autattehan tekin minua?</p>

<p id="id07657">— Epäilemättä! Majuri Cavalcanti on siis vanha ystävänne? kysyi<br/>

Albert.<br/>
</p>

<p id="id07658">— Ei laisinkaan; hän on kunnianarvoisa herra, hyvin kohtelias, hyvin
vaatimaton, hyvin hienotunteinen, jommoisia Italiassa on suuri joukko,
yleensä useimmat vanhojen sukujen jälkeläiset. Olen tavannut hänet
monta kertaa Firenzessä, Bolognassa, Luccassa, ja hän on edeltäpäin
ilmoittanut tulostaan. Matkatuttavuudet ovat hyvin vaativaisia. He
vaativat, että aina ja kaikkialla tulee heille osoittaa samaa
ystävällisyyttä, jota kerran sattumalta jossakin on osoittanut, aivan
kuin ei sivistyneellä ihmisellä, joka voi tulla neljännestunnin ajan
toimeen kenen kanssa tahansa, olisi aina omat sivutarkoituksensa.
Majuri Cavalcanti tahtoo nähdä Pariisin, jossa hän tätä ennen on ollut
vain läpikulkumatkalla, keisarikunnan aikana, ennen kuin hän läksi
Moskovaan kärsimään vilua. Tarjoan hänelle hyvän illallisen, hän jättää
poikansa huostaani. Olen luvannut pitää poikaa silmällä. Annan hänen
tehdä kaikki ne tyhmyydet, jotka hän tahtoo tehdä, ja siten olemme
kuitit.</p>

<p id="id07659">— Mainiota, sanoi Albert. — Ja minä huomaan, että te olette verraton
opastaja. Hyvästi siis, sunnuntaina palaamme. Unohdin mainita, että
olen saanut tietoja Franzista.</p>

<p id="id07660">— Todellako? sanoi Monte-Cristo. — Ja viihtyykö hän yhä vielä<br/>

Italiassa?<br/>
</p>

<p id="id07661">— Luullakseni. Mutta hän kaipaa seuraanne. Hän sanoo, että te olitte
Rooman aurinko ja että ilman teitä siellä on pilvistä. En muista
varmaan, sanooko hän, että sataakin.</p>

<p id="id07662">— Hän on siis muuttanut mielipiteitään minun suhteeni.</p>

<p id="id07663">— Päinvastoin, hän pitää teitä tavattoman erikoisena. Sen vuoksi hän
kaipaa seuraanne.</p>

<p id="id07664">— Miellyttävä nuori mies! sanoi Monte-Cristo. — Tunsin mieltymystä
häntä kohtaan heti ensimmäisestä illasta alkaen, jolloin hän suostui
syömään illallista minun luonani. Hän on luullakseni kenraali Epinayn
poika?</p>

<p id="id07665">— Niin on.</p>

<p id="id07666">— Saman, joka sai surkean surmansa vuonna 1815?</p>

<p id="id07667">— Niin, bonapartelaisten jouduttua valtaan.</p>

<p id="id07668">— Juuri niin! Hän miellyttää minua suuresti. Eikö hänkin aio mennä
naimisiin?</p>

<p id="id07669">— Aikoo, neiti Villefort'in kanssa.</p>

<p id="id07670">— Se on siis totta?</p>

<p id="id07671">— Yhtä totta kuin että minun pitäisi mennä naimisiin neiti Danglars'in
kanssa, vastasi Albert nauraen.</p>

<p id="id07672">— Miksi nauratte?</p>

<p id="id07673">— Siksi, että silläkin taholla on aivan yhtä vähän halua mennä
naimisiin kuin neiti Danglars'illa ja minulla. Mutta, herra kreivi,
mehän keskustelemme naisista aivan kuin naiset keskustelevat miehistä.
Se on anteeksiantamatonta.</p>

<p id="id07674">Albert nousi.</p>

<p id="id07675">— Joko lähdette?</p>

<p id="id07676">— Verraton kysymys! Olen tässä jo kaksi tuntia väsyttänyt teitä, ja
kohteliaana kysytte, joko aion lähteä. Olette todellakin maailman
kohteliain mies, herra kreivi! Ja kuinka hyvin olette palvelijanne
kasvattanut! Varsinkin Baptistinin! En ole koskaan nähnyt sellaista.
Minun palvelijani pitävät esikuvinaan Théâtre-Français'n palvelijoita,
joilla on vain yksi ainoa lause sanottavana ja jotka juuri sen vuoksi
tulevat sen sanomaan aivan etualalle. Jos kerran luovutte
Baptistinista, niin pyydän saada hänet palvelukseeni.</p>

<p id="id07677">— Sovittu asia, sanoi kreivi.</p>

<p id="id07678">— Vielä yksi asia. Sanokaa terveisiä minulta tuolle hienotunteiselle
luccalaiselle, signor Cavalcante dei Cavalcantille. Ja jos hän
sattumalta haluaa naittaa poikansa, niin hankkikaa hänelle rikas rouva,
aatelinen äidin puolelta ainakin ja paronitar isän puolelta. Minä kyllä
autan teitä etsimisessä.</p>

<p id="id07679">— Ohoo, sanoi Monte-Cristo. — Onko se todellakin mielipiteenne?</p>

<p id="id07680">— On.</p>

<p id="id07681">— Vannomatta paras.</p>

<p id="id07682">— Kreivi, huudahti Albert, — minkä palveluksen minulle tekisittekään
ja kuinka teitä rakastaisinkaan sata kertaa enemmän, jos teidän
avullanne voisin pysyä vielä kymmenen vuotta naimattomana!</p>

<p id="id07683">— Kaikkihan voi olla mahdollista, sanoi Monte-Cristo vakavasti.</p>

<p id="id07684">Ja sanottuaan jäähyväiset Albertille hän palasi huoneeseensa ja soitti
kolme kertaa kelloa.</p>

<p id="id07685">Bertuccio astui sisään.</p>

<p id="id07686">— Herra Bertuccio, sanoi hän, — ilmoitan panevani ensi lauantaina
toimeen vastaanoton Auteuilissa talossani.</p>

<p id="id07687">Bertuccio värisi hiukan.</p>

<p id="id07688">— Hyvä, armollinen herra, sanoi hän.</p>

<p id="id07689">— Tarvitsen teitä, että kaikki olisi kunnossa, jatkoi kreivi. — Talo
on hyvin kaunis tai ainakin voisi olla hyvin kaunis.</p>

<p id="id07690">— Täytyy järjestää kaikki uudestaan, ennen kuin siihen tulokseen
pääsee, herra kreivi, sillä kaikki seinäverhot ovat vanhentuneet.</p>

<p id="id07691">— Verhotkaa siis kaikkien huoneiden seinät uudelleen, paitsi yhden,
makuuhuoneen, jossa on punaiset silkkiset seinäverhot. Sen jätätte
aivan siihen kuntoon, missä se on.</p>

<p id="id07692">Bertuccio kumarsi.</p>

<p id="id07693">— Puutarhaan ette myöskään koske, mutta pihan suhteen saatte tehdä
mitä vain tahdotte. Olisin hyvin tyytyväinen, ellei sitä tuntisi enää
entiseksi.</p>

<p id="id07694">— Teen kaiken voitavani, että herra kreivi olisi tyytyväinen. Olisin
rauhallisempi, jos herra kreivi lausuisi toivomuksensa päivällisen
suhteen.</p>

<p id="id07695">— Toden totta, hyvä Bertuccio, sen jälkeen kun olemme tulleet
Pariisiin, olette aivan kuin toinen mies: tehän arkailette. Ettekö enää
tunne minun makuanikaan?</p>

<p id="id07696">— Mutta voisihan teidän ylhäisyytenne edes mainita, keitä tulee
vieraiksi!</p>

<p id="id07697">— Sitä en vielä tiedä, eikä teidän sitä tarvitsekaan tietää. Lucullus
aterioi Luculluksen luona, siinä kaikki.</p>

<p id="id07698">Bertuccio kumarsi ja poistui.</p>

<p id="id07699" style="margin-top: 4em">55. Majuri Cavalcanti</p>

<p id="id07700" style="margin-top: 2em">Kreivi ja Baptistin eivät olleet valehdelleet Albertille. Luccalainen
majuri, jonka tähden kreivi ei voinut ottaa vastaan päivälliskutsua,
oli todellakin tulossa. Kello oli seitsemän, ja Bertuccio oli saamiansa
käskyjä noudattaen jo kaksi tuntia aikaisemmin mennyt Auteuiliin, kun
portin eteen pysähtyivät ajoneuvot ja poistuivat aivan kuin häpeissään
heti, kun niistä oli noussut noin viisikymmentäkaksivuotias mies.
Hänellä oli yllään nauhakoristeinen pitkä takki; housut olivat sinistä
verkaa, saappaat vielä jokseenkin hienot, vaikka kiilloitus olikin
puutteellinen ja anturat liian paksut; hänellä oli säämiskähansikkaat,
hiukan sotilasmallinen hattu ja musta, valkoisilla reunuksilla
koristettu kaulahuivi, joka olisi voinut näyttää kaularaudalta, ellei
sen omistaja olisi pitänyt sitä vapaasta tahdosta. Näin omituisesti oli
pukeutunut mies, joka soitti portin kelloa ja kysyi, eikö talo ollut
Champs-Elysées n:o 30 ja eikö siellä asunut kreivi Monte-Cristo. Kun
portinvartija oli vastannut myöntävästi, astui hän sisään, sulki portin
ja lähestyi pääovea.</p>

<p id="id07701">Baptistin odotteli eteisessä ja hänelle oli annettu tarkka kuvaus
tulijan ulkomuodosta. Niinpä hän tunsi miehen heti hänen pienestä ja
kulmikkaasta päästään, harmaista ja tuuheista viiksistään. Vieras oli
tuskin sanonut nimensä älykkäälle palvelijalle, kun tämä jo oli
ilmoittanut hänet kreiville.</p>

<p id="id07702">Vieras vietiin talon yksinkertaisimpaan salonkiin, ja kreivi tuli
hymyillen häntä vastaan.</p>

<p id="id07703">— Rakas herra, sanoi hän, — olkaa tervetullut. Odotin teitä.</p>

<p id="id07704">— Todellako, sanoi luccalainen. — Odottiko teidän ylhäisyytenne
minua?</p>

<p id="id07705">— Minulle ilmoitettiin, että saavutte luokseni tänään kello seitsemän.</p>

<p id="id07706">— Tiesitte siis tuloni jo edeltäpäin?</p>

<p id="id07707">— Tiesin.</p>

<p id="id07708">— Sitä parempi! Pelkäsin jo, että tätä pientä seikkaa ei ollut
muistettukaan.</p>

<p id="id07709">— Mitä seikkaa?</p>

<p id="id07710">— Ilmoittaa teille tulostani.</p>

<p id="id07711">— Ei suinkaan.</p>

<p id="id07712">— Mutta olettehan varma siitä, ettette erehdy?</p>

<p id="id07713">— Aivan varma.</p>

<p id="id07714">— Teidän ylhäisyytenne odotti siis todellakin minua kello seitsemän?</p>

<p id="id07715">— Juuri teitä.</p>

<p id="id07716">Luccalainen näytti tulevan hiukan levottomaksi.</p>

<p id="id07717">— Olettehan markiisi Bartolomeo Cavalcanti?</p>

<p id="id07718">— Bartolomeo Cavalcanti, vastasi luccalainen iloissaan, — olen kyllä.</p>

<p id="id07719">— Entinen majuri Itävallan armeijassa?</p>

<p id="id07720">— Olinko minä majuri? kysyi vanha sotilas arkaillen.</p>

<p id="id07721">— Olitte, sanoi Monte-Cristo, — te olitte majuri. Ranskassa se nimi
vastaa sitä arvoa, mikä teillä oli Italiassa.</p>

<p id="id07722">— Hyvä, sanoi luccalainen, — olen siihen aivan tyytyväinen,
ymmärrättehän…</p>

<p id="id07723">— Sitä paitsi ette tule tänne omasta tahdostanne, jatkoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id07724">— En suinkaan.</p>

<p id="id07725">— Eräs henkilö on teidät lähettänyt.</p>

<p id="id07726">— Niin on.</p>

<p id="id07727">— Kunnon apotti Busoni?</p>

<p id="id07728">— Juuri hän, huudahti majuri iloissaan.</p>

<p id="id07729">— Ja teillä on kirje?</p>

<p id="id07730">— Tässä se on.</p>

<p id="id07731">— Näettehän, että kaikki on niin kuin olla pitääkin. Antakaa se tänne.</p>

<p id="id07732">Ja Monte-Cristo otti kirjeen, avasi sen ja luki.</p>

<p id="id07733">Majuri katsoi kummastuneena kreiviin, hänen silmänsä kiintyivät
hetkiseksi huoneessa oleviin esineisiin, mutta palasivat aina vähän
päästä talon omistajaan.</p>

<p id="id07734">— Tämä on todellakin rakkaan apotin kirje… "Majuri Cavalcanti,
luccalainen ylimys, joka polveutuu firenzeläisistä Cavalcanteista",
jatkoi Monte-Cristo lukien kirjettä, "ja jolla on puolen miljoonan
vuotuiset tulot".</p>

<p id="id07735">Monte-Cristo katsahti ylös kirjeestä ja kumarsi.</p>

<p id="id07736">— Puoli miljoonaa, sanoi hän. — Toden totta, se on kaunis summa,
rakas herra Cavalcanti.</p>

<p id="id07737">— Sanotaanko siellä puolen miljoonan tulot? kysyi luccalainen.</p>

<p id="id07738">— Kirjaimilla kirjoitettuna. Ja se on varmaa, sillä apotti Busoni
tuntee tarkoin kaikki Euroopan rikkaat perheet.</p>

<p id="id07739">— Olkoon siis puoli miljoonaa, sanoi luccalainen, — mutta toden totta
en uskonut summaa niin suureksi.</p>

<p id="id07740">— Siksi, että teillä on taloudenhoitaja, joka teiltä varastaa.<br/>

Sellaista voi tapahtua, rakas herra Cavalcanti!<br/>
</p>

<p id="id07741">— Kun nyt olette minua varoittanut, sanoi Cavalcanti vakavasti, —
niin ajan hänet ulos.</p>

<p id="id07742">— "Ja jolta puuttuu vain yksi seikka ollakseen onnellinen", jatkoi
kreivi.</p>

<p id="id07743">— Niin, hyvä Jumala, niin, yksi ainoa seikka, huokasi luccalainen.</p>

<p id="id07744">— "Hänen pitäisi löytää jumaloitu poikansa."</p>

<p id="id07745">— Jumaloitu poikani!</p>

<p id="id07746">— "Jonka lapsena ryöstivät joko hänen sukunsa vihamiehet tai
mustalaiset."</p>

<p id="id07747">— Viiden vuoden vanhana, sanoi luccalainen huoaten syvään ja luoden
silmänsä taivaaseen.</p>

<p id="id07748">— Isä parka! sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id07749">Kreivi jatkoi:</p>

<p id="id07750">— "Teen hänet onnelliseksi, herätän hänet uudelleen eloon
ilmoittamalla, että te voitte tuoda hänen luokseen hänen poikansa, jota
hän turhaan on etsinyt viidentoista vuoden ajan."</p>

<p id="id07751">Luccalainen katsoi Monte-Cristoon tavattoman rauhattoman näköisenä.</p>

<p id="id07752">— Minä voin sen tehdä, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id07753">Majuri nousi.</p>

<p id="id07754">— Kirje puhui siis totta alusta loppuun asti? sanoi hän.</p>

<p id="id07755">— Epäilittekö sitä, rakas herra Bartolomeo?</p>

<p id="id07756">— En koskaan! Kuinka olisin voinut epäillä. Apotti Busoni, hurskas
kirkonmies, ei olisi voinut sillä tavoin ilveillä kanssani. Mutta vielä
ette ole lukenut kaikkea, teidän ylhäisyytenne.</p>

<p id="id07757">— Sehän on totta, sanoi Monte-Cristo, — täällä on vielä
jälkikirjoituskin.</p>

<p id="id07758">— Niin, sanoi luccalainen, — siellä … on … vielä …
jälkikirjoitus.</p>

<p id="id07759">— "Jotta majuri Cavalcantin ei tarvitsisi siirrellä rahojaan toisten
pankkiirien huostaan, annan hänelle kahdentuhannen frangin
maksuosoituksen matkakulujen korvaamiseksi, ja sen lisäksi saa hän
nostaa ne neljäkymmentäkahdeksantuhatta frangia, jotka teillä on vielä
minun rahojani hallussanne."</p>

<p id="id07760">Majuri seurasi huomattavan levottomana jälkikirjoituksen lukemista.</p>

<p id="id07761">— Hyvä! sanoi vain kreivi.</p>

<p id="id07762">— Hän sanoi: hyvä! sopersi luccalainen. — Siis … herra kreivi…,
jatkoi hän.</p>

<p id="id07763">— Siis mitä? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id07764">— Siis, jälkikirjoitus … on yhtä luotettava kuin kirjeen muukin osa?</p>

<p id="id07765">— Tietysti. Apotti Busonilla ja minulla on yhteisiä asioita. En tosin
muista varmaan, onko hänen saatavansa minulta juuri täsmälleen
neljäkymmentäkahdeksantuhatta, sillä me emme pidä niin turhantarkkaa
lukua seteleistä. Tämä jälkikirjoitus merkitsi siis teille hyvin
paljon?</p>

<p id="id07766">— Tunnustan suoraan, sanoi luccalainen, — että luotin niin
täydellisesti apotti Busonin nimikirjoitukseen, etten ottanut rahoja
matkaani. Ellen siis olisi näitä rahoja saanut, olisin Pariisissa ollut
hyvin pahassa pulassa.</p>

<p id="id07767">— Voiko teidän kaltaisenne mies olla pahassa pulassa? sanoi<br/>

Monte-Cristo. — Te liioittelette.<br/>
</p>

<p id="id07768">— En suinkaan! Enhän tunne täällä ketään, sanoi luccalainen.</p>

<p id="id07769">— Mutta toiset tuntevat teidät.</p>

<p id="id07770">— Niin, toiset kyllä tuntevat, joten…</p>

<p id="id07771">— Jatkakaa, rakas herra Cavalcanti!</p>

<p id="id07772">— Joten kai annatte minulle nuo neljäkymmentäkahdeksantuhatta?</p>

<p id="id07773">— Heti kun vain pyydätte.</p>

<p id="id07774">Majurin silmät lensivät selälleen.</p>

<p id="id07775">— Mutta istukaahan, sanoi Monte-Cristo, — olen toden totta
epäkohtelias … annan teidän neljännestunnin ajan seisoa.</p>

<p id="id07776">— Ei se mitään tee.</p>

<p id="id07777">Majuri veti esiin nojatuolin ja istui.</p>

<p id="id07778">— Tahdotteko nyt nauttia jotakin? Lasillisen sherryä tai porto- tai
alicante-viiniä?</p>

<p id="id07779">— Alicante-viiniä, jos kerran saan valita, sillä se on lempijuomaani.</p>

<p id="id07780">— Minulla on aivan erinomaista lajia. Syötte kai leivoksen sen
keralla?</p>

<p id="id07781">— Syön, koska suvaitsette tarjota.</p>

<p id="id07782">Monte-Cristo soitti. Baptistin tuli. Kreivi meni hänen luokseen.</p>

<p id="id07783">— No?… kysyi hän hiljaa.</p>

<p id="id07784">— Nuori mies on täällä, vastasi palvelija samoin.</p>

<p id="id07785">— Hyvä. Minne viette hänet?</p>

<p id="id07786">— Siniseen salonkiin, niin kuin teidän ylhäisyytenne oli määrännyt.</p>

<p id="id07787">— Mainiota. Tuokaa alicante-viiniä ja leivoksia.</p>

<p id="id07788">Baptistin poistui.</p>

<p id="id07789">— Tuotan teille niin paljon vaivaa, sanoi luccalainen, — että olen
aivan pahoillani.</p>

<p id="id07790">— Aivan suotta! sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id07791">Baptistin palasi tuoden viiniä ja leivoksia.</p>

<p id="id07792">Kreivi täytti toisen lasin ja kaasi omaan lasiinsa muutaman pisaran
punahehkuvaa juomaa pullosta, jonka kyljessä oleva tomu osoitti sen
ikää selvemmin kuin ihmisen kasvojen rypyt.</p>

<p id="id07793">Majuri ei erehtynyt, kumpi lasi oli hänelle aiottu; hän otti
täysinäisen ja leivoksen.</p>

<p id="id07794">Kreivi käski Baptistinin laskemaan tarjottimen lähelle vierasta, joka
maisteli viiniä ja tyytyväisenä muikisti suutaan ja kastoi sitten
leivoksen viiniin.</p>

<p id="id07795">— Siis, sanoi Monte-Cristo, — asuitte Luccassa, olitte rikas,
aatelissukuinen, nautitte yleistä kunnioitusta, teillä oli kaikki, mikä
voi tehdä ihmisen onnelliseksi.</p>

<p id="id07796">— Kaikki, teidän ylhäisyytenne, sanoi majuri pistäen leivoksen
kokonaisena suuhunsa, — aivan kaikki.</p>

<p id="id07797">— Ja onnestanne puuttui vain yksi seikka?</p>

<p id="id07798">— Yksi ainoa, sanoi luccalainen.</p>

<p id="id07799">— Se, että löytäisitte kadonneen poikanne?</p>

<p id="id07800">— Ah, sanoi majuri ottaen toisen leivoksen. — Se minulta juuri
puuttui.</p>

<p id="id07801">Kunnianarvoisa luccalainen nosti silmänsä taivasta kohden ja yritti
huoata.</p>

<p id="id07802">— Sanokaahan, rakas herra Cavalcanti, mikä tuo kaivattu poika oli,
sillä olen kuullut, että olette pysynyt naimattomana.</p>

<p id="id07803">— Niinhän ihmiset yleensä luulivat, sanoi majuri, — minäkin itse…</p>

<p id="id07804">— Niin, ja tekin olitte itse uskonut tuota juttua. Se oli siis
nuoruuden synti, jonka olitte tahtonut kaikilta salata.</p>

<p id="id07805">Majuri nousi, hänen kasvoilleen tuli mahdollisimman tyyni ja arvokas
ilme, samalla kun hän loi silmänsä vaatimattomana alas, siten
pysyäkseen varmana ja auttaakseen mielikuvitustaan. Hän katsoi
kulmainsa alta kreiviä, joka näytti kuuntelevan häntä hymyillen ja
suopean uteliaana.</p>

<p id="id07806">— Niin, sanoi hän, — tahdoin salata tämän hairahduksen kaikilta.</p>

<p id="id07807">— Se ei ollut mikään hairahdus, sanoi Monte-Cristo, — sillä mies
asettuu aina sellaisten seikkojen yläpuolelle.</p>

<p id="id07808">— Niin, eihän se minulle mikään häpeä ollut, sanoi majuri kohottaen
päätään ja hymyillen.</p>

<p id="id07809">— Mutta hänen äidilleen, sanoi kreivi.</p>

<p id="id07810">— Niin, hänen äidilleen! huudahti luccalainen ottaen kolmannen
leivoksen. — Hänen äitiraukalleen!</p>

<p id="id07811">— Juokaahan, rakas herra Cavalcanti, sanoi Monte-Cristo kaataen hänen
lasinsa täyteen alicantea. — Liikutus tukahduttaa äänenne.</p>

<p id="id07812">— Ajatellessani hänen äitiraukkaansa, sanoi luccalainen koettaen
tahdonvoimallaan vaikuttaa kyynelrauhasiin niin paljon, että
valheellinen kyynel heruisi hänen silmäkulmastaan.</p>

<p id="id07813">— Joka luullakseni kuului erääseen Italian kuuluisimpaan sukuun?</p>

<p id="id07814">— Fiesolelaiseen ylimystöön, herra kreivi, fiesolelaiseen ylimystöön!</p>

<p id="id07815">— Ja mikä oli hänen nimensä?</p>

<p id="id07816">— Oliva Corsinari!</p>

<p id="id07817">— Markiisitar?</p>

<p id="id07818">— Markiisitar.</p>

<p id="id07819">— Ja te menitte lopulta hänen kanssaan naimisiin sukunne tahdosta
välittämättä?</p>

<p id="id07820">— Niin menin.</p>

<p id="id07821">— Ja teillä on kaikki paperinne kunnossa?</p>

<p id="id07822">— Mitkä paperit? kysyi luccalainen.</p>

<p id="id07823">— Todistus siitä, että olette vihitty Oliva Corsinarin kanssa, ja
lapsen syntymätodistus?</p>

<p id="id07824">— Lapsen syntymätodistusko?</p>

<p id="id07825">— Niin, Andrea Cavalcantin, poikanne. Onhan hänen nimensä Andrea?</p>

<p id="id07826">— On, luullakseni, sanoi luccalainen.</p>

<p id="id07827">— Kuinka niin? Te vain luulette?</p>

<p id="id07828">— En voi sitä varmasti vakuuttaa. Onhan siitä niin pitkä aika, kun
hänet menetin.</p>

<p id="id07829">— Sehän on totta, sanoi Monte-Cristo. — Mutta teillä on kaikki
paperit kuitenkin?</p>

<p id="id07830">— Herra kreivi, valitettavasti minun täytyy ilmoittaa, että kun en
tietänyt tarvitsevani niitä, en ottanut niitä mukaani.</p>

<p id="id07831">— Sepä on ikävää! sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id07832">— Olivatko ne siis aivan välttämättömiä?</p>

<p id="id07833">— Ehdottomasti!</p>

<p id="id07834">Majuri raapi otsaansa.</p>

<p id="id07835">— Ah, <i>per Bacco!</i> Vai välttämättömät!</p>

<p id="id07836">— Tietysti, jos täällä nimittäin alettaisiin epäillä, onko
avioliittonne laillinen ja onko lapsi todella teidän.</p>

<p id="id07837">— Se on totta, sanoi luccalainen. — Sitä voidaan todellakin epäillä.</p>

<p id="id07838">— Ja siitä syntyisi tuolle nuorelle miehelle ikävyyksiä.</p>

<p id="id07839">— Sehän olisi kauheaa.</p>

<p id="id07840">— Siten voisi mennä tyhjäksi loistava naimaliitto.</p>

<p id="id07841">— <i>O peccato!</i></p>

<p id="id07842">— Ranskassa ollaan ankaria, ymmärrättehän. Täällä ei riitä se, että
menee papin luo ja sanoo: "Me rakastamme toisiamme, vihkikää meidät."
Ranskassa on olemassa siviiliavioliitto kirkollisen ohella, ja sen
vuoksi tarvitaan laillistuttamiseksi välttämättömät paperit.</p>

<p id="id07843">— Mikä onnettomuus! Minulla ei ole noita papereita.</p>

<p id="id07844">— Kaikeksi onneksi ne ovat minulla, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id07845">— Teilläkö?</p>

<p id="id07846">— Niin.</p>

<p id="id07847">— Ovatko ne teillä?</p>

<p id="id07848">— Ovat.</p>

<p id="id07849">— Sepä jotakin, sanoi luccalainen, joka pelkäsi jo matkansa menneen
hukkaan ja jäävänsä ilman neljääkymmentäkahdeksaatuhatta frangiaan. —
Mikä onni! Niin, sepä on onni, jatkoi hän, — sillä sitä en olisi
odottanut.</p>

<p id="id07850">— Eihän ihminen tule kaikkea ajatelleeksi. Mutta kaikeksi onneksi
apotti Busoni muisti sen teidän sijastanne.</p>

<p id="id07851">— Kuinka apotti on ystävällinen!</p>

<p id="id07852">— Hän on varovainen mies.</p>

<p id="id07853">— Hän on ihmeellinen mies, sanoi luccalainen. — Ja hän on siis
lähettänyt ne teille?</p>

<p id="id07854">— Ne ovat tässä.</p>

<p id="id07855">Luccalainen pani ihastuneena kätensä ristiin.</p>

<p id="id07856">— Te olette vihitty Oliva Corsinarin kanssa San Paolon kirkossa Monte<br/>

Cattinissa. Tässä on papin antama todistus.<br/>
</p>

<p id="id07857">— Niin, siinä se todellakin on, sanoi majuri katsellen kummastuneena
paperia.</p>

<p id="id07858">— Ja tässä on poikanne Andrea Cavalcantin kastetodistus. Sen on
allekirjoittanut Saravezzan pastori.</p>

<p id="id07859">— Kaikki on siis järjestyksessä, sanoi majuri.</p>

<p id="id07860">— Ottakaa siis nämä paperit, joilla minä en tee mitään, ja antakaa ne
pojallenne, että hän säilyttäisi ne huolellisesti.</p>

<p id="id07861">— Sen kyllä uskon!… Jos hän ne kadottaisi…</p>

<p id="id07862">— Mitä sitten? Jos hän ne kadottaisi? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id07863">— Niin täytyisi kirjoittaa Italiaan, sanoi luccalainen, — ja uusien
saaminen kestäisi jokseenkin kauan.</p>

<p id="id07864">— Niiden saaminen tulisi todellakin hyvin vaikeaksi, sanoi<br/>

Monte-Cristo.<br/>
</p>

<p id="id07865">— Melkein mahdottomaksi, totesi luccalainen.</p>

<p id="id07866">— On hauskaa, että ymmärrätte, kuinka tärkeitä nämä paperit ovat.</p>

<p id="id07867">— Minun mielestäni ne ovat suorastaan korvaamattomat.</p>

<p id="id07868">— Ja nyt, sanoi Monte-Cristo, — mitä tulee nuorukaisen äitiin…</p>

<p id="id07869">— Hyvä Jumala, sanoi majuri, jonka tielle alkoi ilmestyä vaikeuksia,
— tarvitsenko minä häntäkin?</p>

<p id="id07870">— Ette, sanoi Monte-Cristo. — Sitä paitsi, eikö hän ole…</p>

<p id="id07871">— On kyllä, on kyllä, hän on…</p>

<p id="id07872">— Maksanut veronsa luonnolle…?</p>

<p id="id07873">— On kyllä, on, sanoi luccalainen nopeasti.</p>

<p id="id07874">— Minä tiedän sen, totesi Monte-Cristo. — Hän kuoli kymmenen vuotta
sitten.</p>

<p id="id07875">— Ja minä suren vieläkin hänen kuolemaansa, sanoi majuri ottaen
taskustaan raitaisen nenäliinan ja pyyhkien sillä vuoroin toista,
vuoroin toista silmäänsä.</p>

<p id="id07876">— Minkä sille mahtaa, sanoi Monte-Cristo, — olemmehan kaikki
kuolevaisia. Ymmärrättehän, että täällä on tarpeetonta tietää, että
olette ollut erossa pojastanne viisitoista vuotta. Tähän aikaan ei
pidetä tuollaisista kertomuksista, kuinka muka mustalaiset varastavat
lapsia. Olette lähettänyt hänet maaseutuluostariin kasvatettavaksi ja
tahdotte, että hän päättää kasvatuksensa Pariisissa. Sen vuoksi olette
lähtenyt Via Reggiosta, jossa olette asunut vaimonne kuoleman jälkeen.
Se riittää.</p>

<p id="id07877">— Niinkö luulette?</p>

<p id="id07878">— Aivan varmasti.</p>

<p id="id07879">— Hyvä on siis.</p>

<p id="id07880">— Jos ihmiset saavat tietää jotakin tästä erosta…</p>

<p id="id07881">— Niin mitä silloin sanon?</p>

<p id="id07882">— Että eräs uskoton opettaja … jonka olivat lahjoneet sukunne
viholliset…</p>

<p id="id07883">— Corsinarit?</p>

<p id="id07884">— Juuri niin … ryösti lapsen, jotta nimenne sammuisi.</p>

<p id="id07885">— Se on totta, sillä hänhän on ainoa poikani.</p>

<p id="id07886">— No niin, nyt kun kaikki on päätetty, kun muistianne on virkistetty
eikä se siis enää teitä petä, niin arvaatte kai, minkä yllätyksen olen
teille valmistanut?</p>

<p id="id07887">— Onko se iloinen yllätys? kysyi luccalainen.</p>

<p id="id07888">— Ah! sanoi Monte-Cristo. — Kyllä huomaan, että isän silmää on yhtä
vaikea pettää kuin isän sydäntäkin.</p>

<p id="id07889">— Hm, sanoi majuri.</p>

<p id="id07890">— Lapsenne, poikanne Andrea on täällä!</p>

<p id="id07891">— Minä olen sen jo aavistanut, sanoi luccalainen hyvin rauhallisesti.<br/>

— Hän on siis täällä?<br/>
</p>

<p id="id07892">— On, sanoi Monte-Cristo. — Palvelijani, joka äsken kävi täällä,
ilmoitti hänen saapuneen.</p>

<p id="id07893">— Hyvä on, hyvä on, sanoi majuri kiristäen takkinsa mustia nauhoja.</p>

<p id="id07894">— Hyvä herra, sanoi Monte-Cristo, — tajuan täydellisesti
mielenliikutuksenne. Teidän täytyy saada valmistua kohtaamiseen. Tahdon
myöskin valmistaa nuoren miehen tähän tapaamiseen, sillä hän on
varmasti yhtä levoton kuin tekin.</p>

<p id="id07895">— Sen uskon kyllä, sanoi Cavalcanti.</p>

<p id="id07896">— No niin! Neljännestunnin päästä olemme luonanne.</p>

<p id="id07897">— Te tuotte siis hänet tänne? Te olette siis niin ystävällinen, että
itse esittelette hänet minulle?</p>

<p id="id07898">— En, en tahdo astua isän ja pojan väliin, te saatte olla kahden,
herra majuri. Mutta olkaa rauhassa; vaikka veren ääni pettäisikin, niin
ette voi hänestä erehtyä; sillä hän tulee tuosta ovesta. Hän on
vaaleatukkainen, melkein liiankin vaaleatukkainen, miellyttävä nuori
mies. Saattepahan nähdä.</p>

<p id="id07899">— Vielä yksi asia, sanoi majuri. — Tiedätte, että minulla ei ollut
mukanani muuta kuin ne kaksituhatta frangia, jotka ystävällinen apotti
oli minulle antanut. Niistä rahoista olen suorittanut matkakulut ja…</p>

<p id="id07900">— Ja tarvitsette rahaa … sen kyllä ymmärrän, herra Cavalcanti. Jotta
summa tulisi tasaiseksi, niin tässä on kahdeksan tuhannen frangin
seteliä.</p>

<p id="id07901">Majurin silmät kiiluivat.</p>

<p id="id07902">— Olen teille siis vielä velkaa neljäkymmentätuhatta, sanoi<br/>

Monte-Cristo.<br/>
</p>

<p id="id07903">— Tahtooko teidän ylhäisyytenne kuitin? sanoi majuri pistäen setelit
takkinsa sisätaskuun.</p>

<p id="id07904">— Se on tarpeetonta, vastasi Monte-Cristo.</p>

<p id="id07905">— Voidaksenne tehdä tilityksen apotti Busonille.</p>

<p id="id07906">— Annatte kuitin koko summasta, kun saatte nuo neljäkymmentätuhatta.<br/>

Muut varokeinot ovat tarpeettomia rehellisten ihmisten kesken.<br/>
</p>

<p id="id07907">— Niin, se on totta, sanoi majuri, — rehellisten ihmisten kesken.</p>

<p id="id07908">— Nyt vielä viimeinen sana, herra markiisi. Sallittehan minun antaa
teille pienen neuvon?</p>

<p id="id07909">— Tietysti! Sanokaa!</p>

<p id="id07910">— Ettekö suvaitsisi luopua tuosta takistanne?</p>

<p id="id07911">— Tästäkö? sanoi majuri katsellen tyytyväisenä pukuaan.</p>

<p id="id07912">— Niin. Tuollaista voi kyllä vielä käyttää Via Reggiossa, mutta<br/>

Pariisissa sellainen on jo aikoja sitten joutunut pois muodista.<br/>
</p>

<p id="id07913">— Sepä on ikävä asia, sanoi luccalainen.</p>

<p id="id07914">— Jos se teille on niin rakas, niin voittehan ottaa sen yllenne
lähtiessänne.</p>

<p id="id07915">— Mutta mitä otan sen sijaan?</p>

<p id="id07916">— Sen puvun, joka on matkakirstussanne.</p>

<p id="id07917">— Mitä, matkakirstussaniko? Minulla ei ole muuta kuin käsilaukku.</p>

<p id="id07918">— Ei kai olekaan muuta mukananne. Miksi suotta olisitte ottanut
liikoja mukaanne? Vanha sotilas tahtoo astella kepeästi sälytettynä.</p>

<p id="id07919">— Juuri sen vuoksi…</p>

<p id="id07920">— Mutta olettehan varovainen mies ja olette lähettänyt matkakirstunne
edeltäpäin. Ne saapuivat eilen Hôtel des Princes'iin, Richelieu-kadun
varrelle. Sieltähän olette varannut itsellenne asunnon.</p>

<p id="id07921">— Siellä on siis matkakirstuja?</p>

<p id="id07922">— On, ja varovaisena miehenä olette luultavasti antanut
kamaripalvelijanne panna sinne kaikki, mitä tarvitsette, kävelypukuja
ja univormuja. Juhlatilaisuuksissa otatte yllenne univormun, se tekee
hyvän vaikutuksen. Älkää unohtako kunniaristiänne. Sille nauretaan
Ranskassa, mutta sitä käytetään kuitenkin.</p>

<p id="id07923">— Hyvä on, hyvä on, hyvä on! sanoi majuri yllättyen yllättymistään.</p>

<p id="id07924">— Ja nyt, sanoi Monte-Cristo, — kun sydämenne on lujittunut liian
voimakkaita mielenliikutuksia vastaanottamaan, niin valmistautukaa
kohtaamaan poikanne Andrea.</p>

<p id="id07925">Kumarrettuaan kohteliaasti ihastuneelle luccalaiselle Monte-Cristo
hävisi oviverhon taakse.</p>

<p id="id07926" style="margin-top: 4em">56. Andrea Cavalcanti</p>

<p id="id07927" style="margin-top: 2em">Kreivi Monte-Cristo astui viereiseen huoneeseen, jota Baptistin oli
nimittänyt siniseksi salongiksi. Sinne oli tullut sulavaliikkeinen ja
jokseenkin hienosti pukeutunut nuori mies, joka puoli tuntia sitten oli
noussut ajurin vaunuista kreivin asunnon edustalla. Baptistin oli
tuntenut hänet heti siksi vaaleatukkaiseksi mustasilmäiseksi,
punaposkiseksi ja heleänväriseksi mieheksi, jonka tuntomerkit hänen
herransa oli ilmoittanut.</p>

<p id="id07928">Kreivin astuessa sisään lojui nuori mies velttona sohvalla lyöden
hajamielisenä kultanuppisella kepillään kenkiään.</p>

<p id="id07929">Huomatessaan Monte-Criston hän nousi äkkiä.</p>

<p id="id07930">— Olette kreivi Monte-Cristo? kysyi hän.</p>

<p id="id07931">— Olen, vastasi tämä, — ja luulen, että minulla on kunnia puhutella
vicomte Andrea Cavalcantia?</p>

<p id="id07932">— Olen vicomte Andrea Cavalcanti, sanoi nuori mies kumartaen
sulavasti.</p>

<p id="id07933">— Teillä on varmaankin suosituskirje minulle, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id07934">— En maininnut teille siitä, sillä allekirjoitus tuntui minusta
kummalliselta.</p>

<p id="id07935">— Merenkulkija Sindbad, eikö niin?</p>

<p id="id07936">— Juuri niin. Kun en ole koskaan kuullut puhuttavan muusta
merenkulkija Sindbadista kuin siitä, joka mainitaan Tuhannen ja yhden
yön saduissa…</p>

<p id="id07937">— No niin, tämä on eräs hänen jälkeläisensä, muudan rikas ystäväni,
hyvin erikoinen, melkein hullu englantilainen, jonka oikea nimi on
lordi Wilmore…</p>

<p id="id07938">— Se selittää kaiken, sanoi Andrea. — Sehän on mainio asia. Olen
tuntenut tuon saman englantilaisen … oikein hyvin… Herra kreivi,
olen nöyrin palvelijanne.</p>

<p id="id07939">— Jos se, mitä suvaitsette kertoa minulle, on totta, lausui
Monte-Cristo hymyillen, — niin toivon, että ystävällisesti annatte
minulle hiukan tietoja itsestänne ja suvustanne.</p>

<p id="id07940">— Mielelläni, sanoi nuori mies, niin sulavasti, että heti huomasi
hänen luottavan hyvään muistiinsa. — Olen, niin kuin sanoitte, Andrea
Cavalcanti, isäni on majuri Cavalcanti, joka polveutuu Firenzen
kultaiseen kirjaan kirjoitetusta Cavalcanti-suvusta. Meidän perheemme,
vaikka se vieläkin on hyvin rikas, sillä isälläni on puolen miljoonan
vuotuiset tulot, on kokenut suuria vastoinkäymisiä, ja minut ryösti jo
viisi- tai kuusivuotiaana eräs uskoton kotiopettaja. Tämän vuoksi en
ole viiteentoista vuoteen nähnyt isääni. Siitä asti, kun opin
ajattelemaan, siitä asti, kun olen ollut vapaa ja oma herrani, olen
häntä etsinyt, mutta turhaan. Tämä ystävänne Sindbadin kirje ilmoittaa
vihdoin minulle, että hän on Pariisissa, ja käskee minua kääntymään
puoleenne saadakseni tarkempia tietoja.</p>

<p id="id07941">— Toden totta, kertomuksenne on hyvin mielenkiintoinen, sanoi kreivi
katsellen synkän tyytyväisenä nuoren miehen sulavaa käyttäytymistä ja
hänen kasvojaan, joissa oli langenneen enkelin kauneutta. — Teitte
viisaasti noudattaessanne ystäväni Sindbadin viittausta, sillä isänne
on todellakin täällä ja etsii teitä.</p>

<p id="id07942">Salonkiin tultuaan oli kreivi koko ajan tarkannut nuorta miestä. Hän
oli ihaillut tämän kirkasta katsetta ja äänen varmaa sointia. Mutta
kuullessaan nuo luonnolliset sanat: "Isänne on todellakin täällä ja
etsii teitä", nuori Andrea säpsähti ja huudahti:</p>

<p id="id07943">— Isäni! Isäni täällä!</p>

<p id="id07944">— Niin on, vastasi Monte-Cristo, — isänne on täällä, majuri<br/>

Bartolomeo Cavalcanti.<br/>
</p>

<p id="id07945">Nuoren miehen kasvoille sävähtänyt kauhun ilme katosi melkein heti.</p>

<p id="id07946">— Niin, sehän on totta, majuri Bartolomeo Cavalcanti, sanoi hän. — Ja
te, herra kreivi, sanoitte, että hän on täällä.</p>

<p id="id07947">— Niin sanoin. Voin vielä lisätä siihen, että juuri äsken läksin hänen
luotaan ja että hänen kertomuksensa kadonneesta pojastaan liikutti
minua suuresti. No niin, eräänä päivänä hän sai kuulla, että hänen
poikansa ryöstäjä oli valmis luovuttamaan nuoren miehen tai ainakin
ilmoittamaan, missä tämä on, jos hän saa suurehkon summan rahaa. Mikään
ei pidättänyt kunnon isää. Rahat lähetettiin Piemontin rajalle ja
niiden mukana matkapassi Italian kautta kulkemista varten. Olitte
siihen aikaan, luullakseni, Etelä-Ranskassa.</p>

<p id="id07948">— Niin olin, vastasi Andrea jokseenkin hämillään. — Niin, minä olin<br/>

Etelä-Ranskassa.<br/>
</p>

<p id="id07949">— Vaunut kai odottivat teitä Nizzassa?</p>

<p id="id07950">— Niin odottivatkin. Nizzasta matkustin Genovaan, Genovasta<br/>

Torinoon, Torinosta Chambéryhin, Chambérysta Pont-de-Beauvoisiniin ja<br/>

Pont-de-Beauvoisinista Pariisiin.<br/>
</p>

<p id="id07951">— Aivan oikein. Hän toivoi koko ajan tapaavansa teidät matkalla, sillä
hän matkusti samaa tietä. Sen vuoksi matkasuunnitelmanne oli sillä
tavoin järjestetty.</p>

<p id="id07952">— Mutta, sanoi Andrea, — vaikka rakas isäni olisikin minut tavannut,
niin hän ei olisi ehkä tuntenut minua. Olen hiukan muuttunut siitä, kun
hän minut viimeksi näki.</p>

<p id="id07953">— Mutta veren ääni! sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id07954">— Sehän on totta, sanoi nuori mies, — en muistanut veren ääntä.</p>

<p id="id07955">— Nyt, jatkoi Monte-Cristo, — on markiisi Cavalcanti huolissaan vain
yhdestä asiasta, siitä, mitä olette tehnyt sinä aikana, jona olitte
hänen luotaan poissa. Miten ryöstäjänne on teitä kohdellut? Onko teitä
kohdeltu syntyperänne vaatimalla tavalla? Eivätkö henkiset
kärsimyksenne, jotka ovat sata vertaa ruumiillisia pahemmat, ole
vaurioittaneet suuria luonnonlahjojanne? Ja luuletteko voivanne
arvokkaalla tavalla astua yhteiskunnalliseen asemaanne ja pitää sitä
yllä?</p>

<p id="id07956">— Herra kreivi, sopersi nuori mies, — toivon, ettei mitään vääriä
tietoja…</p>

<p id="id07957">— Minulleko? Minullehan kertoi teistä ensi kertaa ystäväni Wilmore,
tuo suuri hyväntekijä. Tiedän, että hän kohtasi teidät vaikeissa
oloissa eikä kysynyt teiltä mitään; enkä minä ole utelias.
Onnettomuutenne herätti hänen mielenkiintoaan, siis olette
mieltäkiinnittävä. Hän kertoi minulle haluavansa antaa teille sen
aseman yhteiskunnassa, minkä olitte kadottanut, etsivänsä isänne ja
löytävänsä hänet. Hän on etsinyt ja löytänyt, kaikesta päättäen, sillä
isänne on täällä. Eilen hän ilmoitti tulostanne ja antoi sitä paitsi
minulle eräitä määräyksiä, jotka koskevat varallisuuttanne. Siinä
kaikki. Tiedän, että ystäväni Wilmore on erikoinen ihminen, mutta
tiedän myöskin, että hän on luotettava ja rikas kuin kultakaivos, että
hän siis voi täyttää oikkunsa kärsimättä niiden johdosta aineellista
vahinkoa, ja lupasin noudattaa hänen määräyksiään. Nyt, hyvä herra,
älkää loukkaantuko kysymykseeni. Kun velvollisuuteni on hiukan suojella
teitä, haluaisin tietää, eivätkö osaksenne tulleet vastoinkäymiset,
joihin itse olette aivan syytön ja jotka eivät pienimmässäkään määrässä
vähennä kunnioitustani teitä kohtaan, eivätkö ne ole hiukan
vieroittaneet teitä siitä seurapiiristä, johon nimenne ja rikkautenne
teidät määrää ja jossa teillä on loistava asema.</p>

<p id="id07958">— Herra kreivi, sanoi nuori mies, joka kreivin puhuessa oli saanut
entisen varmuutensa, — siinä suhteessa voitte olla aivan rauhassa.
Ryöstäjäni, jotka erottivat minut isästäni ja jotka epäilemättä alun
alkaen aikoivat myydä minut isälleni, laskivat aivan oikein hyötyvänsä
enemmän, jos antaisivat minun säilyttää henkisen pääomani, vieläpä
kartuttaakin sitä mahdollisuuden mukaan. Olen siis saanut jokseenkin
hyvän kasvatuksen, ja nuo lapsenryöstäjät ovat kohdelleet minua melkein
samoin kuin Vähän-Aasian orjakauppiaat, jotka opettivat orjilleen
lääketiedettä, kielioppia ja filosofiaa myydäkseen heidät sitten sitä
suuremmasta hinnasta Roomassa.</p>

<p id="id07959">Monte-Cristo hymyili tyytyväisenä. Hän ei näyttänyt odottaneen niin
paljoa Andrea Cavalcantista.</p>

<p id="id07960">— Sitä paitsi, jatkoi nuori mies, — jos kasvatuksessani tai pikemmin
sanoen seurustelutavoissani onkin puutteita, niin ne varmaankin
annetaan anteeksi, kun otetaan varteen, mitä kaikkea olen nuoruudessani
saanut kärsiä.</p>

<p id="id07961">— No niin, sanoi Monte-Cristo välinpitämättömästi, — siinä suhteessa
teette aivan kuten haluatte, sillä tämä asia koskee yksinomaan teitä.
Mutta teidän sijassanne en kertoisi muille sanaakaan noista
seikkailuistanne. Elämäkertanne on suoranainen romaani, ja vaikka
ihmiset rakastavatkin suppeita, kansiin sidottuja kuvauksia, niin he
eivät välitä elävästä romaanista, vaikka se olisi kuinkakin kullattu,
niin kuin teidän on. Rohkenen huomauttaa teille näistä seikoista.
Tuskin olette ennättänyt kertoa liikuttavan tarinanne jollekulle, niin
se jo kiertää maailmaa aivan vääristeltynä. Teidän olisi pakko esiintyä
uutena Antonyna, ja niiden aika on jo ollut ja mennyt. Ehkä teillä
olisi alussa menestystä herättämänne uteliaisuuden vuoksi, mutta
luultavasti väsyisitte alinomaisiin selittelyihin.</p>

<p id="id07962">— Luultavasti olette oikeassa, herra kreivi, sanoi nuori mies kalveten
vastoin tahtoaan Monte-Criston katsoessa häneen terävästi. — Joutuisin
silloin hyvin ikävään asemaan.</p>

<p id="id07963">— No, ei pidä liioitellakaan, sanoi Monte-Cristo. — Teidän on vain
harkittava sopivaa esiintymismuotoa, ja koska olette älykäs mies, ei se
ole teille vaikeaa, varsinkaan kun omat etunne siitä riippuvat.
Todistuksilla ja arvokkaalla seuralla voitte hälventää kaikki varjot,
mitkä liittyvät tähänastiseen elämäänne.</p>

<p id="id07964">Andrea joutui silminnähtävästi aivan ymmälle.</p>

<p id="id07965">— Tarjoutuisin kyllä menemään takuuseen teistä, sanoi Monte-Cristo, —
mutta tapani on epäillä parhaita ystäviänikin ja ymmärtää, että hekin
voivat epäillä minua. Näyttelisin siis tässä osaa, joka ei sovi
minulle, niin kuin näyttelijät sanovat, ja voisin joutua pilkan
esineeksi.</p>

<p id="id07966">— Mutta, herra kreivi, sanoi Andrea uhkarohkeasti, — ottaen huomioon
sen, että lordi Wilmore on minua teille suositellut…</p>

<p id="id07967">— On kyllä, jatkoi Monte-Cristo, — mutta hän on viitannut siihen,
rakas herra Andrea, että nuoruutenne on ollut jokseenkin myrskyinen.
Älkää hämmentykö, en vaadi teiltä mitään tunnustusta. Juuri sen vuoksi,
ettette tarvitsisi ketään muuta, on Luccasta tuotettu tänne markiisi
Cavalcanti, isänne. Saatte nähdä hänet, hän on hiukan jäykkä, hiukan
karu, mutta sehän johtuu vain univormusta, ja kun ihmiset saavat
tietää, että hän on ollut kahdeksantoista vuota Itävallan armeijassa,
niin hänelle annetaan kaikki anteeksi. Me emme yleensä vaadi liikoja
itävaltalaisilta. Vakuutan teille, että hän on hyvin tyydyttävä isä.</p>

<p id="id07968">— Rauhoitatte minua. Jouduin hänen luotaan pois niin varhain, etten
muista hänestä mitään.</p>

<p id="id07969">— Ja tiedättehän, että suuri rikkaus tasoittaa yhtä ja toista.</p>

<p id="id07970">— Isäni on siis todellakin rikas?</p>

<p id="id07971">— Miljoonien omistaja … hänellä on viidensadantuhannen vuotuiset
korot.</p>

<p id="id07972">— Entä minä, kysyi nuori mies levottomana, — joudunko siis asemaan,
joka on hyvin … miellyttävä?</p>

<p id="id07973">— Erinomaisen miellyttävä. Hän antaa teille vuosittain
viisikymmentätuhatta frangia, niin kauan kuin olette Pariisissa.</p>

<p id="id07974">— Siinä tapauksessa jään tänne ainaiseksi.</p>

<p id="id07975">— Eihän kukaan varmasti tiedä, miten käy. Ihminen päättää, Jumala
säätää…</p>

<p id="id07976">Andrea huokaisi.</p>

<p id="id07977">— Isältänikö saan tuon summan? kysyi hän sitten levottomana.</p>

<p id="id07978">— Niin, mutta lordi Wilmoren takuulla, joka isänne pyynnöstä on
avannut teille viidentuhannen frangin tilin kuukausittain herra
Danglars'in, Pariisin luotettavimman pankkiirin liikkeessä.</p>

<p id="id07979">— Ja aikooko isäni kauankin viipyä Pariisissa? kysyi Andrea
levottomana.</p>

<p id="id07980">— Muutamia päiviä vain, vastasi Monte-Cristo. — Sotapalveluksensa
vuoksi hän ei voi olla kahta tai kolmea viikkoa kauempaa poissa
virantoimituksesta.</p>

<p id="id07981">— Rakas isä! sanoi Andrea huomattavasti ihastuen tästä pikaisesta
lähdöstä.</p>

<p id="id07982">— Sen vuoksi, jatkoi Monte-Cristo ollen erehtyvinään tämän
huudahduksen aiheesta, — sen vuoksi en tahdokaan kauemmin estää teitä
tapaamasta toisianne. Oletteko valmis sulkemaan isänne syliinne?</p>

<p id="id07983">— Ette kai sitä epäilekään?</p>

<p id="id07984">— No niin, astukaa siis salonkiin, kohtaatte isänne, joka teitä siellä
odottaa.</p>

<p id="id07985">Andrea kumarsi syvään kreiville ja astui salonkiin.</p>

<p id="id07986">Kreivi seurasi häntä katseillaan ja nähtyään hänen poistuvan painoi
erästä nappulaa. Tietty taulu siirtyi silloin paikaltaan taitavasti
sovitetun reiän päältä, josta saattoi nähdä salonkiin.</p>

<p id="id07987">Andrea sulki oven jälkeensä ja lähestyi majuria, joka nousi kuullessaan
askelten äänen.</p>

<p id="id07988">— Oi rakas isä, sanoi Andrea niin kovaa, että kreivi saattoi sen
kuulla suljetun oven läpi. — Tekö siinä todellakin olette?</p>

<p id="id07989">— Hyvää päivää, rakas poikani, sanoi majuri juhlallisesti.</p>

<p id="id07990">— Kun olemme olleet niin monta vuotta erossa, niin kuinka onnellinen
olenkaan saadessani teidät jälleen nähdä, jatkoi Andrea yhä katsellen
oveen päin.</p>

<p id="id07991">— Niin, ero on todellakin ollut pitkä.</p>

<p id="id07992">— Emmekö syleile toisiamme? sanoi Andrea.</p>

<p id="id07993">— Niin kuin tahdot, poikani.</p>

<p id="id07994">Ja herrat syleilivät toisiaan niin kuin näyttämöllä painaen päänsä
toisen olalle.</p>

<p id="id07995">— Olemme siis kohdanneet toisemme, sanoi Andrea.</p>

<p id="id07996">— Olemme kohdanneet toisemme, toisti majuri.</p>

<p id="id07997">— Emmekä enää kai koskaan eroa toisistamme?</p>

<p id="id07998">— Emme. Toivon, rakas poikani, että tästä lähin pidät Ranskaa uutena
isänmaanasi.</p>

<p id="id07999">— Joutuisin aivan epätoivoon, jos minun täytyisi jättää Pariisi,
lausui nuori mies.</p>

<p id="id08000">— Minä taas en voisi elää muualla kuin Luccassa. Ymmärrät siis, että
palaan sinne niin pian kuin mahdollista.</p>

<p id="id08001">— Mutta ennen lähtöänne luovutatte varmaankin minulle paperit, joiden
avulla voin todistaa syntyperäni.</p>

<p id="id08002">— Epäilemättä, juuri sitä varten tulinkin, ja olen saanut kokea niin
paljon vaikeuksia tuodakseni ne sinulle, ettei mieleni tee ruveta
etsimään sinua uudelleen, sillä se kuluttaisi voimani aivan loppuun.</p>

<p id="id08003">— Ja missä nuo paperit ovat?</p>

<p id="id08004">— Tässä.</p>

<p id="id08005">Andrea tarttui ahneesti isänsä vihkimätodistukseen ja omaan
syntymätodistukseensa, ja kun hän oli ne kiihkeästi avannut, niin kuin
saattoikin odottaa kunnon pojan tekevän, hän silmäili ne lävitse
nopeasti ja tottuneesti kuten ainakin ihminen, jolla on terävä
huomiokyky ja suuri mielenkiinto asiaan.</p>

<p id="id08006">Kun hän oli lukenut paperit, väikkyi hänen kasvoillaan tavaton ilo, ja
katsoen majuriin omituisesti hän sanoi puhtaalla Toscanan murteella:</p>

<p id="id08007">— Italiassa ei siis olekaan kaleereita…?</p>

<p id="id08008">Majuri kohotti päätään.</p>

<p id="id08009">— Kuinka niin? kysyi hän.</p>

<p id="id08010">— Koska siellä tohditaan valmistaa tällaisia papereita rankaisematta?
Puolta pienemmistä rikoksista, rakas isä, lähetetään Ranskassa viideksi
vuodeksi Touloniin hengittämään raitista ilmaa.</p>

<p id="id08011">— Mitä tämä tarkoittaa? kysyi luccalainen koettaen esiintyä
majesteetillisesti.</p>

<p id="id08012">— Rakas herra Cavalcanti, sanoi Andrea puristaen majurin käsivartta,
— kuinka paljon saatte siitä, että esiinnytte isänäni?</p>

<p id="id08013">Majuri aikoi puhua.</p>

<p id="id08014">— Hiljaa, sanoi Andrea vaimentaen ääntään, — minä annan teille ensin
luottamukseni. Minä saan vuodessa viisikymmentätuhatta frangia siitä,
että olen poikanne. Siitä ymmärrätte, ettei minun tee mieleni siitä
kieltäytyä.</p>

<p id="id08015">Majuri katsahti levottomana ympärilleen.</p>

<p id="id08016">— Olkaa rauhassa, olemme kahden kesken, sanoi Andrea. — Puhummehan
sitä paitsi italiankieltä.</p>

<p id="id08017">— No niin, sanoi luccalainen, — minä saan viisikymmentätuhatta, kerta
kaikkiaan.</p>

<p id="id08018">— Herra Cavalcanti, sanoi Andrea, — uskotteko satuihin?</p>

<p id="id08019">— Sitä en tehnyt ennen, mutta nyt kai minun täytyy uskoa.</p>

<p id="id08020">— Onko teillä siis todistuksia?</p>

<p id="id08021">Majuri otti taskustaan kourallisen kultaa.</p>

<p id="id08022">— Tuntuvia todistuksia, niin kuin näette.</p>

<p id="id08023">— Uskotte siis, että voin luottaa siihen, mitä minulle on luvattu?</p>

<p id="id08024">— Uskon.</p>

<p id="id08025">— Ja että tuo kunnon kreivi pitää lupauksensa?</p>

<p id="id08026">— Varmasti. Mutta ymmärrättehän, että sitä varten meidän täytyy
näytellä osaamme. Minun pitää olla hellä isä…</p>

<p id="id08027">— Ja minun kunnioittava poika… Koska he tahtovat minun polveutuvan
teistä…</p>

<p id="id08028">— Ketkä <i>he</i>?</p>

<p id="id08029">— Mistä minä sen tiedän; ne, jotka kirjoittivat teille kirjeen. Ettekö
ole saanut kirjettä?</p>

<p id="id08030">— Olen kyllä.</p>

<p id="id08031">— Keneltä?</p>

<p id="id08032">— Eräältä apotti Busonilta.</p>

<p id="id08033">— Jota ette tietysti tunne?</p>

<p id="id08034">— En ole koskaan nähnytkään.</p>

<p id="id08035">— Ja mitä tuossa kirjeessä oli?</p>

<p id="id08036">— Ettehän vain petä minua?</p>

<p id="id08037">— En suinkaan, asiammehan on yhteinen.</p>

<p id="id08038">— Lukekaa siis.</p>

<p id="id08039">Ja majuri ojensi kirjeen nuorelle miehelle. Andrea luki puoliääneen:</p>

<p id="id08040" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Olette köyhä, toivoton vanhuus odottaa teitä. Tahdotteko tulla
    riippumattomaksi, vaikkakaan ette rikkaaksi?</p>

<p id="id08041" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Menkää Pariisiin heti paikalla ja kysykää kreivi Monte-Cristolta,
    joka asuu Champs-Elysées n:o 30:ssa, poikaanne, joka teillä on
    markiisitar Corsinarin kanssa ja joka ryöstettiin teiltä viiden
    vuoden ikäisenä.</p>

<p id="id08042">    Tämän pojan nimi on Andrea Cavalcanti.</p>

<p id="id08043">    Jotta ette epäilisi kirjeen kirjoittajan hyviä tarkoituksia,<br/>

    on tämän oheen liitetty:<br/>
</p>

<p id="id08044">    1:o Kahdentuhannen neljänsadan toscanalaisen liiran maksuosoitus,<br/>

    jonka lunastaa Gozzi Firenzessä.<br/>
</p>

<p id="id08045">    2:o Suosituskirje kreivi Monte-Cristolle, joka antaa teille<br/>

    neljänkymmenenkahdeksantuhannen frangin luoton.<br/>
</p>

<p id="id08046">    Olkaa kreivin luona toukokuun 26. päivänä, kello seitsemän<br/>

    iltapäivällä.<br/>
</p>

<p id="id08047">    Apotti Busoni.</p>

<p id="id08048">— Aivan oikein.</p>

<p id="id08049">— Kuinka niin, aivan oikein? Mitä sillä tarkoitatte? kysyi majuri.</p>

<p id="id08050">— Tarkoitan sitä, että minä olen saanut melkein samanlaisen.</p>

<p id="id08051">— Apotti Busoniltako?</p>

<p id="id08052">— En, vaan eräältä englantilaiselta, lordi Wilmorelta, joka sanoo
itseään merenkulkija Sindbadiksi.</p>

<p id="id08053">— Ja jonka tunnette yhtä vähän kuin minä apotti Busonin?</p>

<p id="id08054">— Kyllä minä hänet tunnen. Olen siis pitemmällä kuin te.</p>

<p id="id08055">— Oletteko nähnyt hänet?</p>

<p id="id08056">— Olen kerran.</p>

<p id="id08057">— Missä?</p>

<p id="id08058">— Sitä en voi teille sanoa. Silloin tietäisitte yhtä paljon kuin
minäkin, ja se olisi tarpeetonta.</p>

<p id="id08059">— Entä mitä teidän kirjeessänne oli?</p>

<p id="id08060">— Lukekaa.</p>

<p id="id08061" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Olette köyhä ja teillä on kurja tulevaisuus edessänne. Tahdotteko
    saada nimen, olla vapaa ja tulla rikkaaksi?</p>

<p id="id08062" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Nouskaa vaunuihin, jotka ovat odottamassa Nizzassa Genovan portin
    luona. Ajakaa Torinon, Chambéryn ja Pont-de-Beauvoisinin kautta.
    Menkää kreivi Monte-Criston luo Champs-Elysées 30:een toukokuun
    26. päivänä ja tiedustelkaa isäänne.</p>

<p id="id08063" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Olette markiisi Bartolomeo Cavalcantin ja markiisitar Oliva
    Corsinarin poika, niin kuin todistavat ne paperit, jotka isänne
    markiisi teille antaa ja joiden avulla voitte astua Pariisin
    hienoston keskuuteen.</p>

<p id="id08064" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Voidaksenne ylläpitää arvoanne saatte vuosittain
    viisikymmentätuhatta frangia.</p>

<p id="id08065" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Tämän mukaan seuraa viidentuhannen frangin maksuosoitus, jonka
    lunastaa pankkiiri Ferrea Nizzassa, ja suosituskirje kreivi
    Monte-Cristolle, joka minun puolestani tulee pitämään huolta
    teistä.</p>

<p id="id08066">    Merenkulkija Sindbad.</p>

<p id="id08067">— Hyvin kaunis kirje! sanoi majuri.</p>

<p id="id08068">— Eikö olekin?</p>

<p id="id08069">— Oletteko tavannut kreivin?</p>

<p id="id08070">— Tulen juuri hänen luotaan.</p>

<p id="id08071">— Ja hän on tunnustanut kirjeen sisällyksen oikeaksi?</p>

<p id="id08072">— Kaikki.</p>

<p id="id08073">— Ymmärrättekö tästä mitään?</p>

<p id="id08074">— En todellakaan.</p>

<p id="id08075">— Tässä harjoitetaan jonkinmoista petosta.</p>

<p id="id08076">— Mutta ei suinkaan teitä eikä minua kohtaan?</p>

<p id="id08077">— Ei suinkaan.</p>

<p id="id08078">— Mitä se siis meihin kuuluu?</p>

<p id="id08079">— Ei mitään, eikö niin?</p>

<p id="id08080">— Mennään siis vain eteenpäin ja ollaan varovaisia.</p>

<p id="id08081">— Oikein. Saattepahan nähdä, minä olen sopivaa seuraa teille.</p>

<p id="id08082">— Sitä en ole hetkeäkään epäillyt, rakas isäni.</p>

<p id="id08083">— Te tuotatte minulle kunniaa, rakas poikani.</p>

<p id="id08084">Tänä hetkenä katsoi Monte-Cristo sopivimmaksi astua salonkiin.<br/>

Kuullessaan hänen askelensa miehet heittäytyivät toistensa syliin.<br/>
</p>

<p id="id08085">— No, markiisi, sanoi Monte-Cristo, — kaikesta päättäen on poikanne
ollut sellainen kuin olette toivonut.</p>

<p id="id08086">— Oi, herra kreivi, minä aivan tukehdun ilosta.</p>

<p id="id08087">— Entä te, nuori mies?</p>

<p id="id08088">— Oi, herra kreivi, minä aivan menehdyn onnesta.</p>

<p id="id08089">— Onnellinen isä! Onnellinen poika! sanoi kreivi.</p>

<p id="id08090">— Yksi ainoa seikka tuottaa minulle surua, sanoi majuri. — Se
nimittäin, että minun täytyy niin pian lähteä Pariisista.</p>

<p id="id08091">— Oh, sanoi Monte-Cristo, — toivottavasti ette kuitenkaan lähde ennen
kuin olen esitellyt teidät muutamille ystävilleni.</p>

<p id="id08092">— Olen valmis noudattamaan herra kreivin määräyksiä, sanoi majuri.</p>

<p id="id08093">— Mutta nyt, nuori mies, ripittäkää itsenne.</p>

<p id="id08094">— Kenelle?</p>

<p id="id08095">— Isällenne tietysti. Kertokaa hänelle jotakin raha-asioistanne.</p>

<p id="id08096">— Hitto vieköön, sanoi Andrea, — kosketatte arkaa kohtaa.</p>

<p id="id08097">— Kuuletteko, majuri? sanoi Monte-Cristo. — Tuo rakas lapsi sanoo
tarvitsevansa rahaa.</p>

<p id="id08098">— Mitä minun pitää tehdä?</p>

<p id="id08099">— Antaa hänelle tietysti.</p>

<p id="id08100">— Minunko?</p>

<p id="id08101">— Niin, teidän.</p>

<p id="id08102">Monte-Cristo astui miesten väliin.</p>

<p id="id08103">— Tuossa on, sanoi hän Andrealle pistäen hänen käteensä setelipinkan.</p>

<p id="id08104">— Mitä tämä on?</p>

<p id="id08105">— Isänne vastaus. Huomautittehan, että tarvitsette rahaa?</p>

<p id="id08106">— Huomautin kyllä. Mutta…</p>

<p id="id08107">— Hän pyytää minua antamaan nämä teille hänen puolestaan, ensimmäisiä
ostoksianne varten.</p>

<p id="id08108">— Oh, rakas isä!</p>

<p id="id08109">— Vaiti, sanoi Monte-Cristo, — huomaattehan, ettei hän tahdo teidän
tietävän, että rahat tulevat häneltä.</p>

<p id="id08110">— Ymmärrän tämän hienotunteisuuden, sanoi Andrea pistäen setelitukun
housuntaskuunsa.</p>

<p id="id08111">— Hyvä on, sanoi Monte-Cristo. — Ja nyt, lähtekää!</p>

<p id="id08112">— Ja milloin meillä on kunnia tavata jälleen herra kreivi? kysyi<br/>

Cavalcanti.<br/>
</p>

<p id="id08113">— Niin, kysyi Andrea, — milloin meillä on se kunnia?</p>

<p id="id08114">— Lauantaina, jos niin tahdotte. Talossani Auteuilissa, Fontaine-katu
n:o 28, on luonani päivällisillä useita henkilöitä, niiden joukossa
herra Danglars, pankkiirinne. Esittelen teidät molemmat hänelle, sillä
täytyyhän hänen tutustua teihin maksaakseen teille rahanne.</p>

<p id="id08115">— Juhlapuvussako? kysyi majuri puoliääneen.</p>

<p id="id08116">— Juhlapuvussa? Univormussa, kunniaristit rinnassa, polvihousuissa.</p>

<p id="id08117">— Entä minä? kysyi Andrea.</p>

<p id="id08118">— Oh, te tulette aivan yksinkertaisessa asussa: mustat housut,
kiiltonahkakengät, valkoinen liivi, musta tai sininen hännystakki,
pitkä kaulahuivi. Hankkikaa pukunne Bliniltä tai Véroniquelta. Ellette
tunne heidän osoitettaan, niin Baptistin ilmoittaa ne teille. Mitä
vaatimattomammin esiinnytte, rikkaita kun olette, sitä suuremman
vaikutuksen teette. Jos ostatte hevoset, niin menkää Devedeux'n luo.
Jos ostatte vaunut, menkää Baptisten luo.</p>

<p id="id08119">— Mihin aikaan voimme tulla? kysyi nuori mies.</p>

<p id="id08120">— Puoli seitsemältä.</p>

<p id="id08121">— Hyvä on, me tulemme, sanoi majuri tarttuen hattuunsa.</p>

<p id="id08122">Molemmat Cavalcantit kumarsivat kreiville ja poistuivat.</p>

<p id="id08123">Kreivi lähestyi ikkunaa ja näki heidän menevän pihan poikki käsitysten.</p>

<p id="id08124">— Siinä on kaksi konnaa! mutisi hän. — Mikä vahinko, että he eivät
todellakin ole isä ja poika!</p>

<p id="id08125">Vaivuttuaan sitten hetkiseksi synkkiin mietteisiin hän sanoi:</p>

<p id="id08126">— Menkäämme Morrelien luo, sillä inho näyttää vaikuttavan minuun
vieläkin voimakkaammin kuin viha.</p>

<p id="id08127" style="margin-top: 4em">57. Aitaus</p>

<p id="id08128" style="margin-top: 2em">Meidän täytyy nyt viedä lukijamme takaisin aitaukseen herra
Villefort'in talon luo. Kastanjapuiden suojaaman ristikkoportin takana
tapaamme vanhoja tuttuja. Tällä kertaa Maximilien saapui ensimmäisenä.
Hän tirkisti laudoituksen raosta nähdäkseen varjon liikkuvan puiden
suojassa ja kuullakseen silkkikengän narskuvan hiekkakäytävällä.</p>

<p id="id08129">Odotettu ääni kuului viimein, mutta yhden varjon sijasta lähestyikin
kaksi. Valentinen viipyminen oli johtunut siitä, että rouva Danglars ja
Eugénie olivat tulleet vieraisille ja olivat viipyneet yli sen ajan,
jolloin Valentinen piti saapua. Valentine pyysi Eugénieta tulemaan
kanssaan kävelemään voidakseen siten näyttää Maximilienille, ettei itse
ollut syypää viipymiseensä.</p>

<p id="id08130">Nuori mies tajusi tämän anteeksipyynnön ja tunsi mielensä kepeämmäksi.
Vaikka ei saapunutkaan äänenkantaman päähän, osasi Valentine kuitenkin
sovittaa kävelynsä niin, että Maximilien näki hänen kävelevän
edestakaisin, ja portin ohi kulkiessaan tyttö toverinsa huomaamatta loi
aina nuoreen mieheen päin katseen, joka näytti sanovan:</p>

<p id="id08131">"Odottakaa kärsivällisesti, näettehän, että minä olen syytön
viipymiseen." Ja Maximilien odotti kärsivällisesti ihaillen tyttöjen
erilaista ulkomuotoa: toinen oli vaalea, haaveksivasilmäinen ja notkea
kuin paju, toinen tumma, ylväskatseinen ja suora kuin poppeli.
Selväähän on, että vertailussa etusija, ainakin Maximilienin mielestä,
tuli Valentinelle.</p>

<p id="id08132">Puoli tuntia käveltyään tytöt poistuivat, ja Maximilien ymmärsi, että
rouva Danglars'in vierailuaika oli loppunut.</p>

<p id="id08133">Vähän sen jälkeen Valentine palasikin yksinään. Peläten jonkun
vakoilevan hän asteli hitaasti eikä tullut suoraan portille, vaan
istahti eräälle penkille tarkastettuaan sitä ennen aivan kuin ohimennen
jokaista pensaikkoa ja tutkittaan jokaisen käytävän.</p>

<p id="id08134">Sitten hän livahti portille.</p>

<p id="id08135">— Päivää, Valentine, sanoi ääni.</p>

<p id="id08136">— Päivää, Maximilien. Te saitte odottaa, mutta näittehän, että syy ei
ollut minun?</p>

<p id="id08137">— Näin, minä tunsin neiti Danglars'in. En luullut teitä niin hyväksi
ystäväksi hänen kanssaan.</p>

<p id="id08138">— Kuka teille on sanonut, että olemme hyviä ystäviä, Maximilien?</p>

<p id="id08139">— Ei kukaan. Mutta näin teidän kävelevän käsitysten ja puhelevan.<br/>

Olisi luullut kahden koulutoverin uskovan toisilleen salaisuuksiaan.<br/>
</p>

<p id="id08140">— Me kerroimme todellakin salaisuuksia toisillemme, sanoi Valentine.<br/>

— Hän myönsi, kuinka vastenmielisesti hän menee naimisiin herra<br/>

Morcerfin kanssa ja minä tunnustin, että pidän avioliittoa Franz<br/>

d'Epinayn kanssa suorastaan onnettomuutena.<br/>
</p>

<p id="id08141">— Rakas Valentine!</p>

<p id="id08142">— Siinä syy, ystäväni, miksi näitte Eugénien ja minun seurustelevan
niin hyvinä ystävinä. Puhuessani miehestä, jota en rakasta,
ajattelinkin häntä, jota rakastan.</p>

<p id="id08143">— Kuinka hyvä te olette kaikessa, Valentine, ja teillä on sitä mitä
neiti Danglars'illa ei koskaan tule olemaan, ihmeellistä suloutta, joka
naisessa on samaa kuin kukassa tuoksu, hedelmässä maku, sillä eihän se
riitä, että kukka ja hedelmä ovat vain kauniita.</p>

<p id="id08144">— Rakkautenne saa teidät näkemään kaiken siinä valossa, Maximilien.</p>

<p id="id08145">— Se ei ole siihen syynä, Valentine, sen vannon. Äsken katselin teitä
molempia, ja kautta kunniani, vaikka tunnustankin neiti Danglars'in
kauniiksi, en voi käsittää, kuinka mies voisi häneen rakastua.</p>

<p id="id08146">— Se käsitys on epäilemättä aivan väärä. Kun te miehet arvostelette
meitä tyttöparkoja, niin emme voi odottaa erikoista sääliä.</p>

<p id="id08147">— Sen vuoksi, että te naiset keskenänne arvostelette toisianne aivan
säälimättömästi!</p>

<p id="id08148">— Koska arvosteluumme melkein aina sekaantuu intohimoa. Mutta
palatkaamme tuohon kysymykseenne.</p>

<p id="id08149">— Rakastaako neiti Danglars jotakuta toista, koska hän ei tahdo mennä
naimisiin herra Morcerfin kanssa?</p>

<p id="id08150">— Maximilien, johan sanoin, etten ole neiti Eugénien ystävä.</p>

<p id="id08151">— Tytöt tunnustavat yhtä ja toista toisilleen, vaikkeivät olekaan
ystäviä. Myöntäkää suoraan, että kysyitte häneltä sitä. Näin teidän
hymyilevän.</p>

<p id="id08152">— Jos sen näitte, Maximilien, niin tästä lautaseinästä ei ole mitään
haittaa.</p>

<p id="id08153">— No, mitä hän siis kertoi teille?</p>

<p id="id08154">— Hän sanoi, ettei rakasta ketään, vastasi Valentine, — että
avioliitto häntä kauhistutti ja että hän mieluummin viettäisi vapaata,
riippumatonta elämää. Hän melkein toivoi, että hänen isänsä menettäisi
omaisuutensa, niin hänkin voisi ruveta taiteilijaksi, niin kuin neiti
Louise d'Armilly.</p>

<p id="id08155">— Enkö sitä arvannut!</p>

<p id="id08156">— No, entä sitten, mitä se todistaa? kysyi Valentine.</p>

<p id="id08157">— Ei mitään, vastasi Maximilien hymyillen. — Mutta palatkaamme
meihin.</p>

<p id="id08158">— Niin, se on totta, sillä meillä on aikaa tuskin kymmentä minuuttia.</p>

<p id="id08159">— Hyvä Jumala, huudahti Maximilien säikähtyneenä.</p>

<p id="id08160">— Niin, Maximilien, olette oikeassa, sanoi Valentine alakuloisesti, —
ja minä olen huono ystävänne. Millaiseksi teenkään elämänne, teidän,
joka olette luotu olemaan onnellinen. Soimaan ankarasti itseäni, siitä
voitte olla varma.</p>

<p id="id08161">— Miksi olette huolissanne! Minä olen onnellinen, jos tämän
odottamisen palkaksi saan sen, että näen teidät viiden minuutin ajan ja
kuulen pari sanaa huuliltanne. Ja sitä paitsi minulla on luja ja
ikuinen vakaumus, että Jumala ei ole voinut luoda kahta näin toisilleen
sopivaa luonnetta ja näin ihmeellisellä tavalla heitä yhdistää vain
erottaakseen heidät heti.</p>

<p id="id08162">— Kiitän teitä siitä, että toivotte meidän molempien puolesta,<br/>

Maximilien, sillä se tekee minut jo puolittain onnelliseksi.<br/>
</p>

<p id="id08163">— Mitä siis nyt taas on tapahtunut, koska lähdette niin pian luotani?</p>

<p id="id08164">— En tiedä. Rouva Villefort on pyytänyt minua luokseen vähän ajan
päästä ilmoittaakseen minulle uutisen, joka koskee omaisuuttani.
Ottakoot rahani, olenhan aivan liian rikas, kunhan vain jättävät minut
rauhaan. Rakastaisittehan te silloinkin minua yhtä paljon kuin tähänkin
asti, Maximilien?</p>

<p id="id08165">— Minä rakastaisin teitä aina. Vähät minä välitän rikkaudesta tai
köyhyydestä, kun Valentine vain on rinnallani ja kun tiedän, ettei
kukaan tahdo häntä minulta riistää. Mutta ettekö luule, että tämä
uutinen on jossakin yhteydessä aiotun avioliittonne kanssa?</p>

<p id="id08166">— Sitä en usko.</p>

<p id="id08167">— Kuulkaahan kuitenkin minua, Valentine, älkääkä kauhistuko, sillä
niin kauan kuin elän, en ota ketään toista omakseni.</p>

<p id="id08168">— Luuletteko rauhoittavanne minua noilla sanoilla?</p>

<p id="id08169">— Anteeksi, olette oikeassa, olen liian karkeasanainen. Aioin siis
kertoa, että tapasin tässä eräänä päivänä herra Morcerfin.</p>

<p id="id08170">— Entä sitten?</p>

<p id="id08171">— No niin, hän on saanut kirjeen Franzilta, jossa tämä ilmoittaa
kohdakkoin palaavansa.</p>

<p id="id08172">Valentine kalpeni ja nojasi kädellään ristikkoon.</p>

<p id="id08173">— Hyvä Jumala, jos se on totta! Mutta ei, rouva Villefort ei
ilmoittaisi minulle sitä asiaa.</p>

<p id="id08174">— Miksi ei?</p>

<p id="id08175">— Siksi, että … en tiedä mitään varmaa … mutta minusta tuntuu,
että vaikka rouva Villefort ei aivan suoraan tätä avioliittoa
vastustakaan, niin ei hän sitä kuitenkaan katsele suopein silmin.</p>

<p id="id08176">— Mutta, Valentine, kaikesta päättäen täytyy minun alkaa ihailla rouva<br/>

Villefort'ia.<br/>
</p>

<p id="id08177">— Älkää pitäkö sillä kiirettä, sanoi Valentine surullisesti hymyillen.</p>

<p id="id08178">— Mutta tehdäkseen tämän avioliiton tyhjäksi hän kenties voisi
kallistaa korvansa toiselle avioliitolle.</p>

<p id="id08179">— Älkää uskoko, Maximilien. Rouva Villefort ei ole minun sulhasiani
vaan avioliittoa vastaan.</p>

<p id="id08180">— Mitä? Avioliittoanne vastaan? Jos hän niin kovasti halveksii
avioliittoa niin miksi hän itse on mennyt naimisiin?</p>

<p id="id08181">— Ette ymmärrä minua, Maximilien. Kun vuosi sitten ilmoitin aikovani
vetäytyä luostariin, hän suostui siihen ilomielin, vaikkakin hän piti
velvollisuutenaan vastustaa sitä muodon vuoksi. Isänikin olisi hänen
kehotuksestaan suostunut siihen, siitä olen varma. Vain isoisäni
pidätti minua. Ette voi kuvitellakaan, millainen ilme on tuon vanhuksen
silmissä, joka ei rakasta maailmassa ketään muuta kuin minua, ja —
taivas antakoon anteeksi väitteeni — jota ei maailmassa rakasta kukaan
muu kuin minä. Jospa tietäisitte, kuinka hän katsoi minuun kuullessaan
päätökseni, millainen syvä moite oli hänen katseessaan ja mikä suuri
epätoivo hänen kyynelissään, jotka virtasivat pitkin hänen
liikkumattomia poskiaan, vaikk'ei valitusta tai huokausta kuulunut
hänen huuliltaan. Oi Maximilien, silloin tunsin aivan kuin
omantunnonvaivoja, heittäydyin polvilleni hänen eteensä ja sanoin:
"Anteeksi, anteeksi isoisä, tehkööt minulle mitä tahansa, minä en lähde
teidän luotanne!" Silloin hän loi katseensa taivasta kohden!…
Maximilien, minä voin joutua kärsimään paljon, mutta tuon vanhuksen
katse antoi jo edeltäpäin minulle korvauksen kaikista kärsimyksistäni.</p>

<p id="id08182">— Rakas Valentine! Te olette enkeli, enkä ymmärrä, kuinka olen voinut
ansaita sen, että olette minulle ilmestynyt. Sillä eihän se ole voinut
tapahtua palkaksi siitä, että surmasin taistelussa beduiineja, ellei
Jumala pidä heitä epäuskoisina. Mutta, Valentine, mitä hyötyä voi rouva
Villefort'illa olla siitä, ettette mene naimisiin?</p>

<p id="id08183">— Ettekö kuullut, että sanoin olevani rikas, liian rikas? Äidiltäni
olen saanut melkein viidenkymmenentuhannen frangin vuotuiset korot.
Äidinisäni ja äidinäitini, markiisi ja markiisitar Saint-Méran,
jättävät minulle melkein yhtä suuren perinnön. Kaikesta päättäen aikoo
herra Noirtier tehdä minut ainoaksi perillisekseen. Tästä on
seurauksena, että veljeni Edouard, joka äidiltään ei saa periä mitään,
on minun rinnallani köyhä. Rouva Villefort rakastaa tätä lasta aivan
jumaloimiseen asti, ja jos olisin mennyt luostariin, olisi isäni
perinyt minut, markiisittaren ja markiisin sekä herra Noirtier'n, ja
koko tämä rikkaus olisi lopulta joutunut hänen pojalleen.</p>

<p id="id08184">— Kuinka kummallista onkaan tuollainen ahneus niin kauniissa ja
nuoressa naisessa!</p>

<p id="id08185">— Muistakaa, että hän ei tavoittele rikkautta itselleen, Maximilien,
vaan pojalleen, ja se, mistä häntä moititte, onkin äidinrakkauden
kannalta katsottuna melkein hyve.</p>

<p id="id08186">— Mutta, Valentine, jos te luovuttaisitte osan omaisuudestanne hänen
pojalleen.</p>

<p id="id08187">— Mutta miten voin ehdottaa sellaista naiselle, joka taukoamatta puhuu
epäitsekkyydestä? sanoi Valentine.</p>

<p id="id08188">— Valentine, rakkauteni on aina ollut minulle pyhä, ja niin kuin
kaiken pyhän, olen sen verhonnut kunnioitukseeni ja sulkenut sydämeeni.
En ole puhunut siitä ainoallekaan ihmiselle koko maailmassa, en edes
sisarelleni. Valentine, ettekö salli, että puhun siitä eräälle
ystävälleni.</p>

<p id="id08189">Valentine vavahti.</p>

<p id="id08190">— Ystävällekö? sanoi hän. — Hyvä Jumala, Maximilien, aivan vapisen
kuullessani teidän puhuvan tuolla tavoin. Ystävälle? Kuka tuo ystävä
on?</p>

<p id="id08191">— Kuulkaahan, Valentine. Ettekö koskaan ole tuntenut ketään kohtaan
vastustamatonta mieltymystä? Vaikka näettekin tuon ihmisen vasta ensi
kerran, uskotte tunteneenne hänet jo kauan ja kysytte itseltänne,
milloin ja missä olette hänet nähnyt, ja kun ette muista aikaa ettekä
paikkaa, uskotte lopulta, että tuo kohtaaminen on tapahtunut toisessa
maailmassa tätä ennen, ja että mieltymyksenne on vain muistona siitä?</p>

<p id="id08192">— Olen kyllä.</p>

<p id="id08193">— No niin, juuri sellaiselta minusta tuntui, kun näin tuon omituisen
miehen ensi kerran.</p>

<p id="id08194">— Omituisen miehen?</p>

<p id="id08195">— Niin.</p>

<p id="id08196">— Jonka siis olette tuntenut jo kauan?</p>

<p id="id08197">— Kahdeksan tai kymmenen päivää enintään.</p>

<p id="id08198">— Ja te sanotte ystäväksenne miestä, jonka olette tuntenut vasta
kahdeksan päivää? Maximilien, luulin, että olisitte antanut ystävyyden
kauniille sanalle suuremman arvon.</p>

<p id="id08199">— Tavallaan olette oikeassa, Valentine, mutta sanokaa mitä tahansa, en
voi kieltää, että tunnen vaistomaista mieltymystä häntä kohtaan.
Minusta tuntuu aivan siltä, kuin tuo mies liittyisi kaikkeen siihen
hyvään, mitä minulle saattaa elämässä tapahtua. On kuin hänen syvä
katseensa jo edeltäpäin tietäisi kaiken ja johtaisi kaikkea.</p>

<p id="id08200">— Hänellä on siis jumalainen aavistuksen lahja? sanoi Valentine
hymyillen.</p>

<p id="id08201">— Niin, vastasi Maximilien, — monesti luulen, että hän aavistaa
kaiken … varsinkin hyvän.</p>

<p id="id08202">— Tehkää minut tutuksi tuon miehen kanssa, sanoi Valentine
surullisesti, — että saisin tietää, saanko niin suurta rakkautta
osakseni, että se korvaa kaiken mitä olen kärsinyt.</p>

<p id="id08203">— Ystävä parka! Mutta tehän tunnette hänet.</p>

<p id="id08204">— Minäkö?</p>

<p id="id08205">— Niin. Hän on se mies, joka pelasti äitipuolenne ja veljenne hengen.</p>

<p id="id08206">— Kreivi Monte-Cristoko?</p>

<p id="id08207">— Juuri hän.</p>

<p id="id08208">— Oh, sanoi Valentine, — hän ei koskaan voi olla minun ystäväni,
sillä hän on liian hyvä ystävä äitipuoleni kanssa.</p>

<p id="id08209">— Kreivikö äitipuolenne ystävä, Valentine? Vaistoni ei ole niin
suuressa määrässä voinut erehtyä. Olette varmasti väärässä.</p>

<p id="id08210">— Jospa tietäisitte kaikki, Maximilien. Nyt ei enää Edouard
hallitsekaan talossamme, vaan kreivi. Äitini etsii hänen seuraansa ja
pitää häntä kaiken inhimillisen tietämisen huippuna, isäni ihailee
häntä ja sanoo, ettei hän ole koskaan kuullut kenenkään esittävän niin
loistavasti mitä ylevimpiä ajatuksia, Edouard jumaloi häntä, ja vaikka
pelkääkin kreivin suuria mustia silmiä, juoksee kuitenkin aina häntä
vastaan ja ojentaa hänelle kätensä, johon saa ihmeellisiä leikkikaluja.
Kreivi Monte-Cristo ei käy täällä rouva Villefort'in luona, kreivi
Monte-Cristo on täällä kotonaan.</p>

<p id="id08211">— No, jos asian laita on niin kuin sanotte, Valentine, niin saatte
piankin tuntea seurauksen hänen täälläolostaan. Hän tapaa Albert de
Morcerfin Italiassa ja vapauttaa hänet rosvojen käsistä; hän huomaa
rouva Danglars'in ja antaa hänelle ruhtinaallisen lahjan; äitipuolenne
ja hänen poikansa ajavat hänen porttinsa ohitse, ja hänen nubialainen
orjansa pelastaa heidät. Tuo mies on varmaankin saanut erikoisen kyvyn
vaikuttaa tapahtumiin. Kun hän hymyilee minulle, on hänen hymynsä niin
lempeä, että unohdan, kuinka toiset sanovat sitä katkeraksi. Sanokaa
minulle, onko hän koskaan hymyillyt teille sillä tavoin? Jos hän on,
olette tuntenut itsenne onnelliseksi.</p>

<p id="id08212">— Minulleko? vastasi tyttö. — Hän ei minuun katsokaan, ja jos kuljen
hänen ohitseen, niin hän kääntää katseensa muualle. Hän ei ole
jalomielinen eikä teräväkatseinen. Muuten hän olisi huomannut, kuinka
alakuloinen ja yksinäinen olen muiden joukossa, ja hän olisi käyttänyt
vaikutusvaltaansa minun hyväkseni. Jos hän esiintyisi aurinkona, niin
hän olisi säteillään lämmittänyt minua. Mistä tiedätte, että hän pitää
teistä? Miehet katsovat hymyillen sotilaaseen, joka on kuusi jalkaa
pitkä, jolla on viikset ja iso miekka, mutta he uskovat arkailematta
voivansa polkea jalkainsa alle itkevän tytön.</p>

<p id="id08213">— Valentine, te erehdytte, sen vannon.</p>

<p id="id08214">— Jos asian laita olisi toisin, Maximilien, jos hän vain
valtioviisaasti — syystä tai toisesta — pyrkisi perheemme suosioon,
olisi hän edes kerran kunnioittanut minua tuolla hymyllä, josta niin
paljon puhutte. Mutta ei, hän näkee, että olen onneton, hän tietää,
etten mitenkään voi häntä hyödyttää, eikä hän minua edes huomaakaan.
Kukapa tietää, eikö hän miellyttääkseen isääni, rouva Villefort'ia ja
veljeäni ala vielä vainota minua? Antakaa anteeksi, sanoi nuori tyttö
nähdessään, minkä vaikutuksen hänen puheensa teki Maximilieniin, minä
olen ilkeä ja olen nyt sanonut tuosta miehestä sellaistakin, jota en
tietänyt edes olevan mielessänikään. En kiellä, että hän kykenee
vaikuttamaan ihmisiin ja minuunkin, mutta jos hän käyttää kykyään
minuun, niin näettehän, että se vain vahingoittaa hyviä ajatuksiani.</p>

<p id="id08215">— Älkäämme siis enää puhuko tästä, Valentine, huokasi Morrel. — En
kerro hänelle mitään.</p>

<p id="id08216">— Ystäväni, sanoi Valentine, — huomaan pahoittaneeni mielenne. Miksi
en voi puristaa kättänne pyytääkseni teiltä anteeksi! En toivo mitään
sen hartaammin, kuin että voisitte muuttaa ajatukseni. Sanokaa, mitä
hyvää Monte-Cristo on tehnyt teille.</p>

<p id="id08217">— Tunnustan suoraan, että joudun pahaan pulaan, Valentine, kun kysytte
minulta, mitä hyvää kreivi on tehnyt. Ei mitään erityisen huomattavaa,
sen tiedän kyllä. Mutta niin kuin jo äsken sanoin, on tunteeni häntä
kohtaan puhtaasti vaistomainen, eikä sillä ole mitään tekemistä järjen
kanssa. Onko aurinko tehnyt minulle jotakin erikoista? Ei, se lämmittää
minua ja sen valossa näen teidät, siinä kaikki. Onko kukan tuoksu
tehnyt minulle jotakin erikoista? Ei, sen tuoksu virkistää suloisesti
aistimiani. Ystävyyteni tuota miestä kohtaan on yhtä salaperäinen kuin
hänen ystävyytensä minua kohtaan. Salainen ääni ilmoittaa minulle, että
tässä äkillisessä ja molemminpuoleisessa ystävyydessä ei ole mitään
satunnaista. Hänen kaikki pienimmätkin tekonsa ovat jossakin salaisessa
yhteydessä minun tekojeni ja ajatusteni kanssa. Te nauratte taaskin
minulle, Valentine, mutta siitä asti, kun tutustuin tuohon mieheen, on
minussa herännyt se mieletön ajatus, että hän on kaiken sen hyvän
aiheuttaja, mikä minulle tapahtuu. Olenhan kuitenkin elänyt
kolmekymmentä vuotta tarvitsematta tuollaista suojelijaa, eikö niin?
Olkoon kuinka tahansa, kerron teille erään esimerkin: hän on kutsunut
minut luokseen päivälliselle ensi lauantaina, sillä onhan se
luonnollista, kun kerran olemme hyvissä väleissä, eikö niin? Mitä olen
myöhemmin saanut tietää? Isänne on kutsuttu noille päivällisille, ja
äitinne tulee sinne. Tapaan heidät siellä, ja kukapa tietää, mitä hyvää
tulevaisuudessa koituu tästä tapaamisesta? Väitän itselleni, että
kreivi, joka aavistaa kaikki, on tahtonut tehdä minut tutuksi herra ja
rouva Villefort'in kanssa, ja monesti koetan tutkia hänen katseistaan,
aavistaako hän minun rakastavan teitä.</p>

<p id="id08218">— Hyvä ystävä, sanoi Valentine, — jos aina puhuisitte noin, pitäisin
teitä näkyjennäkijänä ja epäilisin todellakin tervettä järkeänne.
Ajatelkaahan tarkemmin. Isäni, joka ei käy seurapiireissä, on monta
monituista kertaa vastannut rouva Villefort'ille kieltävästi, kun on
ollut kysymys näistä kutsuista, mutta rouva Villefort tahtoo kaikin
mokomin nähdä tuon upporikkaan miehen hänen omassa asunnossaan ja on
sen vuoksi viimein suurella vaivalla saanut isäni suostumaan. Ei, ei,
uskokaa minua, lukuun ottamatta teitä, Maximilien, en voi turvautua
kehenkään muuhun kuin isoisääni, joka on puolikuollut, ja äitiini, joka
on vainaja.</p>

<p id="id08219">— Tunnen kyllä sielussani, että järki on teidän puolellanne,
Valentine, mutta suloinen äänenne, joka aina ennen on voinut saada
minut vakuuttuneeksi, ei tänään vaikuta minuun.</p>

<p id="id08220">— Ei teidänkään minuun, sanoi Valentine, — ja myönnän suoraan, että
ellei teillä ole minulle mitään muuta esimerkkiä kerrottavana…</p>

<p id="id08221">— On kyllä yksi, sanoi Maximilien arkaillen, — mutta minun täytyy
myöntää, että se on äskeistä vielä järjettömämpi.</p>

<p id="id08222">— Sitä pahempi, hymyili Valentine.</p>

<p id="id08223">— Ja yhtä kaikki, jatkoi Morrel, — se riittää vakuuttamaan minut,
joka olen täydellisesti vaisto- ja tunneihminen. Kymmenenä
sotapalvelusvuotena olen usein saanut kiittää pelastuksestani noita
äkillisiä ajatuksen leimahduksia, jotka käskevät meitä astumaan askelen
eteenpäin tai taaksepäin, niin että meihin suunnattu kuula lentää
ohitse.</p>

<p id="id08224">— Rakas Maximilien, miksi ette tunnusta, että se on ollut minun
rukousteni ansiota? Kun olette täältä loitolla, en enää rukoile Jumalaa
ja äitiäni omasta vaan teidän puolestanne.</p>

<p id="id08225">— Niin, siitä asti, kun olette tuntenut minut, sanoi Morrel hymyillen,
— mutta mitä sanotte siitä ajasta, jolloin ette minua tuntenut?</p>

<p id="id08226">— Koska ette tahdo minua kiittää mistään, senkin ilkeä ihminen, niin
kertokaa tuosta esimerkistä, jonka itsekin tunnustatte järjettömäksi.</p>

<p id="id08227">— No niin, katsokaa portin raosta, niin näette tuolla puuhun sidotun
hevosen, jolla olen ratsastanut tänne.</p>

<p id="id08228">— Voi kuinka kaunis hevonen! huudahti Valentine. — Miksi ette tuonut
sitä tänne portin luo? Olisin puhunut sille, ja se olisi ymmärtänyt
minua.</p>

<p id="id08229">— Se on todellakin kallisarvoinen hevonen, sanoi Morrel. —
No niin, tiedättehän, että varani ovat rajoitetut enkä sen vuoksi
yleensä tee ajattelemattomia kauppoja. Näin erään hevoskauppiaan
luona tämän suurenmoisen Medeian ja sain kuulla, että se maksoi
neljätuhattaviisisataa frangia. Ymmärrättehän, että sain luopua sitä
ihailemasta ja läksin pois raskain mielin, sillä ratsu oli katsonut
minuun hellästi, oli hyväillyt minua päällään ja iloisesti juossut
noustuani sen satulaan. Samana iltana oli luonani muutamia ystäviä,
Château-Renaud, Debray sekä viisi, kuusi muuta tyhjäntoimittajaa, joita
ette tunne edes nimeltä. Alettiin pelata korttia. En pelaa koskaan,
sillä en ole kylliksi rikas voidakseni menettää enkä kylliksi köyhä
toivoakseni voittoa. Mutta olin omassa kodissani, ymmärrättehän, ja
minun täytyi lähettää noutamaan kortit. Juuri kun istuimme pelipöytään,
tuli kreivi Monte-Cristo. Hän istui pöydän ääreen, pelattiin, ja minä
voitin; rohkenen tuskin teille mainita, että voitin viisituhatta
frangia. Erosimme puoliyön aikaan. En voinut hillitä itseäni, otin
vaunut ja ajoin hevoskauppiaan luo. Soitin kelloa kiihkeänä ja
levottomana. Portinvartija luuli minua varmaankin hulluksi. Ryntäsin
pihaan, juoksin talliin, katsoin pilttuuseen. Mikä onni! Medeia söi
kaurojaan. Otan satulan, panen sen ratsun selkään, panen sen päähän
suitset, Medeia mukautuu vastustelematta kaikkeen. Pantuani
neljätuhattaviisisataa frangia hämmästyneen kauppiaan eteen pöydälle
palasin, tai oikeammin sanoen vietin yöni ratsastamalla pitkin
Champs-Elysées'ta. No niin, näin valoa kreivin ikkunasta ja olin
huomaavinani hänen varjonsa liikkuvan verhon takana. Nyt olen valmis
vannomaan, että kreivi tiesi minun haluavan hevosta ja hävisi
tahallaan, että minä voisin voittaa.</p>

<p id="id08230">— Rakas Maximilien, sanoi Valentine, — olette todellakin aivan liian
suuri haaveksija … te ette kauaakaan rakasta minua… Noin runoileva
mies ei voi tyytyä niin yksitoikkoiseen rakkauteen kuin meidän on…
Mutta, hyvä Jumala, kuulkaa, joku huutaa minua … kuuletteko?</p>

<p id="id08231">— Valentine, sanoi Maximilien, — pistäkää sormenne portin raosta,
että voin sitä suudella.</p>

<p id="id08232">— Maximilien, olemmehan luvanneet noudattaa toistemme toivomuksia.</p>

<p id="id08233">— Niin kuin siis tahdotte, Valentine.</p>

<p id="id08234">— Olisitteko onnellinen, jos täyttäisin toivomuksenne?</p>

<p id="id08235">— Olisin!</p>

<p id="id08236">Valentine nousi penkille eikä ojentanut hänelle sormeaan, vaan koko
kätensä portin ylitse.</p>

<p id="id08237">Maximilien huudahti, nousi vuorostaan portin kulmapylväälle, tarttui
ojennettuun käteen ja painoi sille kiihkeän suudelman. Mutta pieni käsi
irroittautui pian hänen kädestään, ja nuori mies kuuli Valentinen
pakenevan, ehkä kauhistuen tunnetta, jonka oli juuri kokenut.</p>

<p id="id08238" style="margin-top: 4em">58. Herra Noirtier de Villefort</p>

<p id="id08239" style="margin-top: 2em">Seuraavaa oli tapahtunut kuninkaallisen prokuraattorin talossa rouva
Danglars'in ja hänen tyttärensä lähdettyä ja äsken kertomamme
keskustelun aikana.</p>

<p id="id08240">Herra Villefort oli rouva Villefort mukanaan tullut isänsä luo. Missä<br/>

Valentine oli, sen tiedämme.<br/>
</p>

<p id="id08241">Kun he olivat sanoneet vanhukselle hyvää päivää ja olivat lähettäneet
huoneesta pois Barrois'n, vanhan palvelijan, istuutuivat he hänen
viereensä.</p>

<p id="id08242">Herra Noirtier istui isossa pyörätuolissaan, johon hänet aamulla
kannettiin ja josta hänet illalla nostettiin pois. Hänen edessään oli
iso peili, johon kuvastui koko huone, niin että hän saattoi nähdä, kuka
tuli huoneeseen, kuka sieltä läksi ja mitä hänen ympärillään
puuhailtiin. Liikkumattomana kuin kuvapatsas katseli herra Noirtier
älykkäillä ja vilkkailla silmillään lapsiaan, joiden juhlallisesta
esiintymisestä hän saattoi päätellä heidän ryhtyneen odottamattomiin
puuhiin.</p>

<p id="id08243">Näkö ja kuulo antoivat vielä eloa tälle ruumiille, joka jo suurimmaksi
osaksi näytti olevan valmis hautaan. Ja näistäkin kahdesta aistista
saattoi vain toisella antaa ulkomaailmalle tietoja siitä, mitä tämän
kuvapatsaan sisällä liikkui. Mutta tämä sisäistä elämää ilmaiseva katse
oli aivan kuin kaukainen valo, joka ilmaisee erämaahan eksyneelle
matkustajalle, että joku vielä valvoo keskellä hiljaisuutta ja
pimeyttä.</p>

<p id="id08244">Vanhan Noirtier'n silmät olivat mustat ja niiden kulmakarvat mustat,
mutta tukka, joka pitkinä suortuvina valui hänen hartioilleen, oli
valkoinen. Hänen silmissään kuvastui koko se toimintakyky, vilkkaus,
voima ja äly, joka ennen oli ilmennyt hänen olemuksessaan ja
sielussaan. Käden liike, äänen sointu ja vartalon liikunta puuttui,
mutta silmä korvasi tämän kaiken. Hän käski silmillään, hän kiitti
silmillään, hän oli kuollut ruumis, jolla oli elävät silmät, eikä
mikään ollut sen kamalampaa kuin nämä marmorikasvot, joiden silmistä
säkenöi suuttumus tai loisti ilo. Vain kolme henkilöä ymmärsi tämän
halvatun raukan katseiden kieltä: Villefort, Valentine ja vanha
palvelija, jonka äsken mainitsimme. Mutta kun Villefort harvoin näki
isänsä ja oikeastaan vain silloin, kun hän ei tätä tapaamista voinut
välttää, kun hän silloinkaan ei koettanut vanhusta miellyttää
tahtomalla häntä ymmärtää, riippui vanhuksen koko onni hänen
pojantyttärestään. Valentine oli kiintymyksen, rakkauden ja
kärsivällisyyden avulla päässyt niin pitkälle, että hän ymmärsi
Noirtier'n katseista kaikki tämän ajatukset. Kaikille muille mykkään ja
käsittämättömään kieleen vastasi Valentine koko äänellään, kaikilla
ilmeillään ja koko sielullaan niin, että tytön ja melkein tuhkaksi
muuttuneen miehen välillä syntyi vilkas keskustelu. Tällä miehellä oli
näet yhä tavattoman suuret tiedot, erinomainen ajatusten terävyys ja
niin voimakas tahto kuin ikinä saattaa olla sielussa, kun se on
suljettu aineeseen, jota se ei enää voi hallita.</p>

<p id="id08245">Palvelija taas, joka oli ollut herransa palveluksessa
kaksikymmentäviisi vuotta, tunsi niin tarkoin kaikki hänen
toivomuksensa, että Noirtier'n hyvin harvoin tarvitsi häneltä mitään
pyytää.</p>

<p id="id08246">Villefort ei tarvinnut kummankaan apua aloittaakseen omituisen
keskustelunsa isänsä kanssa. Hän osasi kyllä lukea isänsä ajatukset
hänkin, ja syynä siihen, ettei hän useammin hänen kanssaan
keskustellut, oli välinpitämättömyys ja kyllästyminen. Hän lähetti siis
Valentinen puutarhaan ja käski Barrois'n poistua, ja kun hän oli
istunut isänsä oikealle puolelle ja rouva Villefort vasemmalle, sanoi
hän:</p>

<p id="id08247">— Älkää kummastuko, että Valentine ei ole tullut mukanamme ja että
olen lähettänyt Barrois'n pois, sillä tätä keskustelua ei saa kuulla
nuori tyttö eikä palvelija. Rouva Villefort'illa ja minulla on eräs
asia ilmoitettavana teille.</p>

<p id="id08248">Tämän alkupuheen aikana pysyivät Noirtier'n kasvot liikkumattomina,
jota vastoin Villefort'in katse näytti tahtovan tunkeutua vanhuksen
sielun syvimpään sopukkaan asti.</p>

<p id="id08249">— Mitä siihen asiaan tulee, sanoi Villefort jääkylmällä äänellään,
joka ei näyttänyt sallivan mitään vastaväitteitä, — niin olemme
varmat, rouva Villefort ja minä, että te siihen suostutte.</p>

<p id="id08250">Vanhuksen katse pysyi ilmeettömänä. Hän kuunteli, siinä kaikki.</p>

<p id="id08251">— Me aiomme naittaa Valentinen, sanoi Villefort.</p>

<p id="id08252">Vahakuva ei olisi voinut pysyä liikkumattomampana kuin Noirtier'n
kasvot.</p>

<p id="id08253">— Kolmen kuukauden kuluttua vietetään häät, jatkoi Villefort.</p>

<p id="id08254">Vanhuksen katse pysyi elottomana. Rouva Villefort yhtyi vuorostaan
puheeseen:</p>

<p id="id08255">— Luulimme tämän uutisen herättävän mielenkiintoanne, sillä Valentine
on aina näyttänyt olevan teidän suosiossanne. Meidän on siis vain enää
ilmoitettava nuoren miehen nimi. Avioliitto on kunniakkain, mitä
Valentine voi itselleen toivoa. Hänen tuleva miehensä on rikas, hänellä
on kuuluisa nimi, ja hänen käytöksensä ja elämänsä ovat takeena siitä,
että hän tekee vaimonsa onnelliseksi. Hänen nimensä ei ole teille
tuntematon. Hän on herra Franz de Quesnel, paroni d'Epinay.</p>

<p id="id08256">Vaimonsa lyhyen puheen aikana Villefort katseli entistä tarkkaavammin
vanhusta. Kun rouva Villefort mainitsi Franzin nimen, värähtivät
Noirtier'n silmät, minkä ilmeen hänen poikansa hyvin tunsi, hänen
silmäteränsä laajenivat ja niistä välähti salama.</p>

<p id="id08257">Kuninkaallinen prokuraattori, joka tiesi, mikä poliittinen
vihamielisyys oli vallinnut Noirtier'n ja Franzin isän välillä, ymmärsi
hyvin tämän salaman merkityksen ja jatkoi heti vaimonsa lopetettua:</p>

<p id="id08258">— Ymmärrättehän, kuinka tärkeätä on naittaa Valentine nyt, kun hän on
tullut kahdeksantoistavuotiaaksi. Asiaa järjestäessämme olemme ottaneet
teidätkin huomioon ja jo edeltäpäin sopineet siitä, että Valentinen
mies suostuu siihen, että te, jota Valentine erikoisesti rakastaa ja
joka näytätte rakastavan häntä, saatte asua heidän luonaan. Näin ei
teidän tarvitse tehdä elintapoihinne mitään muutoksia ja saatte
vaalijoiksenne yhden lapsen sijasta kaksi.</p>

<p id="id08259">Noirtier'n katse muuttui hurjaksi.</p>

<p id="id08260">Vanhuksen sielussa liikkui epäilemättä kamalia ajatuksia. Tuskan ja
suuttumuksen parahdus nousi hänen kurkkuunsa, ja kun se ei voinut
purkautua, niin se tukahdutti häntä, sillä hänen kasvonsa tulivat
punaisiksi ja huulensa sinisiksi.</p>

<p id="id08261">Villefort avasi rauhallisesti ikkunan sanoen:</p>

<p id="id08262">— Täällä on hyvin kuuma, ja herra Noirtier voi siitä pahoin.</p>

<p id="id08263">Sitten hän palasi, mutta ei istunut enää.</p>

<p id="id08264">— Tämä avioliitto, sanoi rouva Villefort, — miellyttää Franz
d'Epinayta ja hänen sukuaan, johon kuuluu vain setä ja täti. Kun hänen
äitinsä kuoli lapsen syntyessä ja kun hänen isänsä surmattiin vuonna
1815, niin hän on aivan vapaa päättämään asioistaan oman tahtonsa
mukaan.</p>

<p id="id08265">— Isän kuolema on jäänyt salaperäiseksi, sanoi Villefort, — ja
syylliset ovat pysyneet tuntemattomina, vaikka epäilykset ovat
kohdistuneetkin moneen henkilöön.</p>

<p id="id08266">Noirtier ponnisti niin paljon, että hänen huulilleen ilmestyi aivan
kuin hymy.</p>

<p id="id08267">— Sen vuoksi, sanoi Villefort, — todelliset syylliset, ne, jotka
tietävät rikoksen tehneensä ja joita ihmisten tuomio voi kohdata heidän
eläessään ja Jumalan heidän kuoltuaan, olisivat hyvin onnellisia, jos
he olisivat meidän sijassamme ja voisivat tarjota tyttären Franz
d'Epinaylle, siten hävittääkseen kaiken epäilyksen osallisuudestaan
murhaan.</p>

<p id="id08268">Noirtier oli niin äkkiä tyyntynyt, että sellaista voimanponnistusta ei
olisi voinut odottaakaan hänen kaltaiseltaan murtuneelta olennolta.</p>

<p id="id08269">— Ymmärrän kyllä, lausui hänen katseensa Villefort'ille, ja tämä katse
ilmaisi hänen syvän halveksimisensa ja suuttumuksensa.</p>

<p id="id08270">Villefort, joka oli lukenut hänen katseensa sisällön, vastasi siihen
kohauttamalla olkapäitään.</p>

<p id="id08271">Sitten hän viittasi vaimoaan nousemaan.</p>

<p id="id08272">— Nyt, sanoi rouva Villefort, — ottakaa vastaan meidän
sydämellisimmät jäähyväisemme. Tahdotteko, että Edouard tulee teitä
tervehtimään?</p>

<p id="id08273">Oli sovittu, että vanhus ilmaisi myöntymyksensä sulkemalla silmänsä ja
kieltäytymisensä räpyttämällä useaan kertaan silmiään, ja kun hän nosti
katseensa taivasta kohden, niin hän toivoi jotakin.</p>

<p id="id08274">Jos hän tahtoi tavata Valentinen, niin hän sulki vain oikean silmänsä.</p>

<p id="id08275">Jos hän tahtoi Barrois'n luokseen, niin hän sulki vain vasemman
silmänsä.</p>

<p id="id08276">Kuullessaan rouva Villefort'in kysymyksen hän räpytti moneen kertaan
silmiään.</p>

<p id="id08277">Huomatessaan tämän selvän kiellon rouva Villefort puraisi huultaan.</p>

<p id="id08278">— Lähetän siis Valentinen luoksenne, vai mitä? sanoi hän.</p>

<p id="id08279">— Niin, vastasi vanhus sulkemalla silmänsä nopeasti.</p>

<p id="id08280">Herra ja rouva Villefort poistuivat ja lähettivät noutamaan Valentinea,
jolle jo aikaisemmin oli ilmoitettu, että herra Noirtier'lla oli
hänelle asiaa.</p>

<p id="id08281">Heidän mentyään saapui Valentine mielenliikutuksesta punaisena
vanhuksen luo. Heti ensi silmäyksellä hän huomasi, että isoisä kärsi ja
että hänellä oli paljon sanottavaa.</p>

<p id="id08282">— Rakas isä, sanoi Valentine, — mitä on tapahtunut? Joku on
suututtanut sinua, ja sinä olet vihoissasi, eikö niin?</p>

<p id="id08283">— Niin, vastasi vanhus sulkemalla silmänsä.</p>

<p id="id08284">— Kenelle olet vihoissasi? Isällenikö? Et. Äidillenikö? Et. Minulleko?</p>

<p id="id08285">Vanhus vastasi myöntävästi.</p>

<p id="id08286">— Minulleko? kysyi nuori tyttö kummastuneena.</p>

<p id="id08287">Vanhus vastasi uudelleen myöntävästi.</p>

<p id="id08288">— Mitä siis olenkaan tehnyt, rakas isä? huudahti Valentine. — Koko
aamuna en ole sinua nähnyt. Sinulle on siis kerrottu jotakin pahaa
minusta?</p>

<p id="id08289">— Niin, ilmaisi vanhus vilkkaasti katseellaan.</p>

<p id="id08290">— En toden totta tiedä, mistä on kysymys, sen vannon… Ahaa!… Herra
ja rouva Villefort läksivät äsken luotasi, eikö niin?</p>

<p id="id08291">— Niin.</p>

<p id="id08292">— Ja he siis ovat puhuneet sellaista, mikä on sinua suututtanut? Mitä
he ovat sanoneet? Tahdotko, että menen heiltä sitä kysymään ja tulen
sitten pyytämään sinulta anteeksi?</p>

<p id="id08293">— En, en, vastasi katse.</p>

<p id="id08294">— Sinähän kauhistutat minua. Mitä he siis ovatkaan voineet sanoa!</p>

<p id="id08295">Valentine mietti.</p>

<p id="id08296">— Nyt minä tiedän, sanoi hän vaimentaen ääntään ja lähestyen vanhusta.<br/>

— He ovat varmaankin puhuneet avioliitostani?<br/>
</p>

<p id="id08297">— Niin, vastasi suuttunut katse.</p>

<p id="id08298">— Minä ymmärrän. Sinä olet minulle vihoissasi, kun en ole siitä
sinulle puhunut. Katsohan, he olivat ankarasti kieltäneet minua
mainitsemasta siitä sinulle. He eivät sanoneet minulle mitään suoraan,
vaan sain tietää kaiken sattumalta. Sen tähden olen tässä asiassa ollut
niin vaitelias. Anna minulle anteeksi, vaari.</p>

<p id="id08299">Vanhuksen terävä katse näytti vastaavan: "En ole pahoillani yksinomaan
vaitiolosi vuoksi."</p>

<p id="id08300">— Mikä sinulle sitten on tuottanut surua? ihmetteli tyttö. — Oletko
luullut, että hylkäisin sinut, isä, ja että naimisiin mentyäni
unohtaisin sinut?</p>

<p id="id08301">— En, vastasi vanhus.</p>

<p id="id08302">— He ovat siis kertoneet sinulle Franz d'Epinayn suostuneen siihen,
että me saamme olla yhdessä?</p>

<p id="id08303">— Ovat.</p>

<p id="id08304">— Miksi siis olet suuttunut?</p>

<p id="id08305">Vanhuksen silmiin tuli tavattoman syvää surua osoittava ilme.</p>

<p id="id08306">— Niin, kyllä ymmärrän, sanoi Valentine; — siksi, että rakastat
minua?</p>

<p id="id08307">Vanhus teki myöntymyksen merkin.</p>

<p id="id08308">— Pelkäätkö minun tulevan onnettomaksi?</p>

<p id="id08309">— Pelkään.</p>

<p id="id08310">— Etkö siis pidä Franzista?</p>

<p id="id08311">Silmät vastasivat kolme tai neljä kertaa:</p>

<p id="id08312">— En, en, en.</p>

<p id="id08313">— Olet siis hyvin huolissasi?</p>

<p id="id08314">— Olen.</p>

<p id="id08315">— Kuule siis, sanoi Valentine laskeutuen polvilleen Noirtier'n eteen
ja kietoen kätensä hänen kaulaansa. — Minäkin olen hyvin huolissani,
sillä minäkään en rakasta Franz d'Epinayta.</p>

<p id="id08316">Isoisän silmissä välähti ilon säde.</p>

<p id="id08317">— Kun aioin mennä luostariin, muistathan, kuinka sinä silloin suutuit
siitä?</p>

<p id="id08318">Kyynel välkkyi vanhuksen silmissä.</p>

<p id="id08319">— Tein sen siksi, että pääsisin tästä avioliitosta.</p>

<p id="id08320">Noirtier'n hengitys kävi läähättäväksi.</p>

<p id="id08321">— Hyvä Jumala, jospa me yhdessä voisimme tehdä tyhjäksi heidän
aikeensa, isoisä! Mutta sinä olet voimaton, sinä, jonka sielu kuitenkin
on jäntevä ja tahto luja. Mutta kun taisteleminen tulee kysymykseen,
olet yhtä heikko, jopa heikompikin kuin minä. Kun olit voimakas ja
terve, olisit ollut erinomainen suojelijani, mutta nyt et voi muuta
kuin ymmärtää minua ja joko iloita tai surra kanssani. Se on ainoa
onni, minkä Jumala unohti riistää minulta ottaessaan muut.</p>

<p id="id08322">Vanhuksen silmien ilme oli niin älykäs ja syvä, että nuori tyttö oli
lukevinaan niistä tämän vastauksen:</p>

<p id="id08323">— Sinä erehdyt, voin vielä paljon tehdä sinun hyväksesi.</p>

<p id="id08324">— Voitko vielä tehdä jotakin hyväkseni? kysyi Valentine.</p>

<p id="id08325">— Voin.</p>

<p id="id08326">Noirtier nosti silmänsä taivasta kohden. Tämä merkki ilmaisi, että hän
halusi jotakin.</p>

<p id="id08327">— Mitä tahdot, rakas isä, ilmoitahan?</p>

<p id="id08328">Valentine mietti miettimällä, lausui ääneen kaikki ajatuksensa sen
mukaan, kuin ne tulivat hänen mieleensä, ja huomatessaan, että vanhus
vastasi kieltävästi kaikkeen, mitä hän ehdotti, hän lopulta sanoi:</p>

<p id="id08329">— Nyt minun täytyy turvautua viimeiseen keinoon, koska en vähemmällä
ymmärrä.</p>

<p id="id08330">Hän luetteli kaikki kirjaimet A:sta N:ään asti ja odotti hymyillen
halvaantuneen vastausta. N:n kohdalla vanhus antoi myöntymyksen merkin.</p>

<p id="id08331">— Siis se, mitä haluat, alkaa N-kirjaimella. Nyt on siis kysymys<br/>

N:stä? Ottakaamme siis selko siitä, mikä alkaa N:llä. Na, ne, ni, no.<br/>
</p>

<p id="id08332">— Niin, niin, niin, vastasi vanhus.</p>

<p id="id08333">— Ahaa, siis <i>no</i>?</p>

<p id="id08334">— Niin.</p>

<p id="id08335">Valentine meni noutamaan sanakirjan ja asetti sen pulpetille Noirtier'n
eteen. Hän avasi sen ja alkoi nopeasti kuljettaa sormeaan pitkin sivua.</p>

<p id="id08336"><i>Notaari</i>-sanan kohdalla Noirtier käski hänen pysähtymään.</p>

<p id="id08337">— Notaari, sanoi Valentine. — Sinä tahdot siis tavata notaaria,
isoisä?</p>

<p id="id08338">Vanhus ilmaisi, että hän todellakin halusi puhutella notaaria.</p>

<p id="id08339">— Saako isäni sen tietää?</p>

<p id="id08340">— Saa.</p>

<p id="id08341">— Tahdotko kiireimmän kautta notaarin luoksesi?</p>

<p id="id08342">— Tahdon.</p>

<p id="id08343">— Lähetän siis heti paikalla häntä noutamaan. Onko siinä kaikki, mitä
tahdot?</p>

<p id="id08344">— On.</p>

<p id="id08345">Valentine meni soittamaan kelloa ja käski palvelijaa menemään noutamaa
herra tai rouva Villefort'ia isoisän luo.</p>

<p id="id08346">— Oletko nyt tyytyväinen? kysyi Valentine; — olet … arvaan kyllä.<br/>

Eipä ollut helppoa saada tästä selkoa, vai mitä arvelet?<br/>
</p>

<p id="id08347">Ja nuori tyttö hymyili vanhukselle aivan kuin lapselle.</p>

<p id="id08348">Herra Villefort tuli Barrois'n seurassa.</p>

<p id="id08349">— Isoisäni tahtoo puhutella notaaria, sanoi Valentine.</p>

<p id="id08350">Kuullessaan tämän kummallisen ja odottamattoman pyynnön Villefort loi
tutkivan katseen halvaantuneeseen.</p>

<p id="id08351">— Niin, vastasi vanhus jyrkästi.</p>

<p id="id08352">Kaikesta huomasi, että hän oli valmis ryhtymään taisteluun asiansa
puolesta pojantyttärensä ja vanhan palvelijansa avulla.</p>

<p id="id08353">— Tahdotteko puhutella notaaria? kysyi Villefort.</p>

<p id="id08354">— Tahdon.</p>

<p id="id08355">— Miksi?</p>

<p id="id08356">Noirtier ei vastannut.</p>

<p id="id08357">— Mihinkä te notaaria tarvitsette? kysyi Villefort.</p>

<p id="id08358">Vanhuksen katse pysyi liikkumattomana ja siis mykkänä ilmaisten vain:<br/>

Minä pysyn päätöksessäni.<br/>
</p>

<p id="id08359">— Tehdäksennekö jollakin tavoin meille kiusaa? lausui Villefort. —<br/>

Kannattaako se?<br/>
</p>

<p id="id08360">— Mutta, sanoi Barrois, joka niin kuin vanhat palvelijat ainakin oli
tottunut itsepäisenä pitämään omat ajatuksensa, — jos herra tahtoo
puhutella notaaria, niin hän varmaankin tarvitsee häntä. Minä menen
noutamaan hänet.</p>

<p id="id08361">Barrois ei tunnustanut ketään muuta herrakseen kuin Noirtier'n eikä
sallinut, että hänen määräyksiään millään tavoin vastustettiin.</p>

<p id="id08362">— Niin, tahdon puhutella notaaria, ilmaisi vanhus uhmaavasti
sulkemalla silmänsä aivan kuin painostaen: Saammepahan nähdä,
uskaltaako kukaan vastustaa minun tahtoani.</p>

<p id="id08363">— Tuotakoon siis notaari, koska niin tahdotte ehdottomasti. Mutta minä
pyydän häneltä anteeksi, ja sen saatte tekin tehdä, sillä tämä
kohtaaminen muodostuu hyvin naurettavaksi.</p>

<p id="id08364">— Samapa se, sanoi Barrois. — Joka tapauksessa menen noutamaan hänet.</p>

<p id="id08365">Ja vanha palvelija poistui voitokkaana.</p>

<p id="id08366" style="margin-top: 4em">59. Testamentti</p>

<p id="id08367" style="margin-top: 2em">Barrois'n mennessä loi Noirtier pojantyttäreensä tuon älykkään
katseensa, joka ilmaisi paljon. Tyttö ymmärsi katseen, samoin
Villefort, sillä hänen otsansa synkkeni ja silmäkulmansa rypistyivät.</p>

<p id="id08368">Hän otti tuolin, istui ja jäi halvaantuneen huoneeseen odottamaan.</p>

<p id="id08369">Noirtier katseli hänen toimiaan aivan välinpitämättömänä. Mutta
vilkaisten Valentineen hän käski tätä olemaan rauhassa ja jäämään
huoneeseen.</p>

<p id="id08370">Kolmen neljänneksen kuluttua palvelija palasi notaarin seurassa.</p>

<p id="id08371">— Hyvä herra, sanoi Villefort tervehdittyään häntä, — tässä oleva
herra Noirtier de Villefort on pyytänyt teitä saapumaan luokseen.
Halvaus on riistänyt häneltä puhelahjan ja liikuntakyvyn, joten meidän
onnistuu vain suurella vaivalla ymmärtää muutamia hänen ajatuksiaan.</p>

<p id="id08372">Noirtier loi Valentineen niin vakavan ja käskevän katseen, että tämä
heti paikalla vastasi:</p>

<p id="id08373">— Minä ymmärrän kaikki, mitä isoisäni haluaa sanoa.</p>

<p id="id08374">— Kaikki, lisäsi Barrois, — aivan kaikki, niin kuin jo tullessamme
mainitsin.</p>

<p id="id08375">— Sallikaa minun huomauttaa, hyvä herra, ja tekin, hyvä neiti, sanoi
notaari kääntyen Villefort'in ja Valentinen puoleen, — tämä tapaus
vaatii virkamieheltä suurta edesvastuuta. Jotta asiapapereilla olisi
lain voima, on ensiksikin aivan välttämätöntä, että kaikki on laadittu
täydellisesti asianomaisen tahdon mukaan. Minä en puolestani voi olla
varma siitä, vastaako asianomainen kieltävästi vai myöntävästi
kaikkeen, koska hän ei itse puhu. Ja koska siis en voi päästä selville,
mitä hän hyväksyy, mitä vastustaa, on virkani toimittaminen täällä
tarpeetonta, jopa laitontakin.</p>

<p id="id08376">Notaari astui askelen poistuakseen. Tuskin huomattava riemun ilme tuli
kuninkaallisen prokuraattorin huulille. Noirtier puolestaan katsoi niin
tuskaisesti Valentineen, että tämä astui notaarin tielle ja sanoi:</p>

<p id="id08377">— Hyvä herra, se kieli, jota puhun isoisäni kanssa, on hyvin helppoa.
Voin opettaa teidät muutamassa minuutissa sitä ymmärtämään. Mitä
vaaditte, ennen kuin omatuntonne on täysin rauhallinen?</p>

<p id="id08378">— Sen, mikä on välttämätöntä, ennen kuin asiapaperit saavuttavat lain
voiman, vastasi notaari; — tarkoitan, että minun täytyy selvästi
tajuta, mitä hän hyväksyy ja mitä hylkää.</p>

<p id="id08379">— No niin, kahden merkin avulla voitte päästä varmuuteen siitä, että
isoisäni on täysissä hengen voimissa. Herra Noirtier, joka ei voi puhua
eikä tehdä liikettä, sulkee silmänsä myöntymisen merkiksi ja räpyttää
niitä useampaan kertaan vastatakseen kieltävästi. Nyt tiedätte kylliksi
voidaksenne puhella herra Noirtier'n kanssa, koettakaa!</p>

<p id="id08380">Vanhus loi Valentineen katseen, jossa oli niin paljon hellyyttä ja
kiitollisuutta, että notaarikin sen ymmärsi.</p>

<p id="id08381">— Oletteko kuullut ja ymmärtänyt, mitä poikanne tytär on sanonut?
kysyi notaari.</p>

<p id="id08382">Noirtier sulki silmänsä ja avasi ne vähän ajan kuluttua.</p>

<p id="id08383">— Ja myönnätte hänen sanansa oikeiksi, tarkoitan, että hänen
mainitsemansa merkit ovat todellakin ne, joiden avulla ilmaisette
tahtonne?</p>

<p id="id08384">— Ovat, vastasi taas vanhus.</p>

<p id="id08385">— Tekö lähetitte minua noutamaan?</p>

<p id="id08386">— Niin.</p>

<p id="id08387">— Laatiaksenne asiakirjan?</p>

<p id="id08388">— Niin.</p>

<p id="id08389">— Enkä minä saa lähteä ennen kuin olen asiakirjan laatinut?</p>

<p id="id08390">Vanhus räpytti nopeasti ja moneen kertaan silmiään.</p>

<p id="id08391">— Ymmärrättekö nyt, kysyi nuori tyttö, — ja onko omatuntonne
rauhoitettu?</p>

<p id="id08392">Mutta ennen kuin notaari ennätti vastata, vei Villefort hänet syrjään
ja sanoi:</p>

<p id="id08393">— Hyvä herra, luuletteko, että ihminen voi kestää noin suurta ruumiin
vauriota ilman että se vaikuttaa hänen henkisiin ominaisuuksiinsa?</p>

<p id="id08394">— Sen suhteen en ole lainkaan levoton, vastasi notaari; — kummastelen
vain, miten voimme arvata hänen ajatuksensa voidaksemme tehdä
kysymyksiä?</p>

<p id="id08395">— Teidän mielestänne se siis on mahdotonta? sanoi Villefort.</p>

<p id="id08396">Valentine ja vanhus kuulivat tämän keskustelun. Noirtier loi
Valentineen niin terävän ja käskevän katseen, että se vaati heti
toimimaan.</p>

<p id="id08397">— Älkää olko siitä huolissanne, sanoi Valentine. — Niin vaikealta
kuin teistä näyttääkin arvata isoisäni ajatukset, lupaan tehdä teille
ne niin selviksi, että kaikki epäilyksenne haihtuvat. Olen kuusi vuotta
elänyt herra Noirtier'n seurassa, sanokoon hän itse, onko ainoakaan
hänen toivomuksistaan hautaantunut hänen sydämeensä sen vuoksi, ettei
hän ole voinut sitä minulle ilmaista?</p>

<p id="id08398">— Ei, vastasi vanhus.</p>

<p id="id08399">— Koettakaamme siis, sanoi notaari. — Hyväksyttekö neidin
tulkiksenne?</p>

<p id="id08400">Halvaantunut ilmaisi myöntymyksensä.</p>

<p id="id08401">— Hyvä on. Mitä siis minusta tahdotte, ja minkä asiakirjan tahdotte
minun teille laativan?</p>

<p id="id08402">Valentine luetteli kaikki aakkosten kirjaimet T:hen asti.</p>

<p id="id08403">Tämän kirjaimen kohdalla vanhuksen ilmeikäs katse käski häntä
pysähtymään.</p>

<p id="id08404">— Herra tarkoittaa T-kirjainta, sen huomaa aivan selvästi, sanoi
notaari.</p>

<p id="id08405">— Odottakaahan, sanoi Valentine; sitten kääntyen vanhuksen puoleen hän
jatkoi: — Ja, te…</p>

<p id="id08406">Tässä vanhus pysäytti hänet.</p>

<p id="id08407">Silloin Valentine otti sanakirjan ja notaarin tarkastaessa alkoi
selailla sen lehtiä.</p>

<p id="id08408">— Testamentti, ilmaisi hänen sormensa, kun se vanhuksen katseen
vaatimuksesta pysähtyi.</p>

<p id="id08409">— Testamentti, huudahti notaari. — Asia on selvä, herra tahtoo tehdä
testamenttinsa.</p>

<p id="id08410">— Niin, vastasi Noirtier useaan kertaan.</p>

<p id="id08411">— Tämähän on aivan ihmeellistä, eikö olekin? sanoi notaari kääntyen
hämmästyneen Villefort'in puoleen.</p>

<p id="id08412">— On kyllä, ja vielä ihmeellisemmäksi muodostuu testamentti, sillä
sitä ei varmaankaan voida kirjoittaa ilman tyttäreni apua. Mutta
Valentine tulee ehkä niin suuressa määrässä osalliseksi tästä
testamentista, ettei hän minun mielestäni ole oikein sopiva herra
Noirtier de Villefort'in hämärien mielipiteiden tulkiksi.</p>

<p id="id08413">— Ei, ei, vastasi halvattu.</p>

<p id="id08414">— Mitä? huudahti Villefort. — Eikö Valentine saakaan teitä periä?</p>

<p id="id08415">— Ei, vastasi Noirtier.</p>

<p id="id08416">— Hyvä herra, sanoi notaari, joka oli aivan ihastunut näistä
alkukokeista ja aikoi kaikkialla kertoa tästä omituisesta testamentin
laatimisesta; — hyvä herra, se, mikä vielä äsken näytti aivan
mahdottomalta, ei nyt tunnu laisinkaan vaikealta; tästä tulee niin
sanottu mystillinen testamentti, joka lain mukaan on luettava ääneen
seitsemän todistajan läsnä ollessa, testamentin laatijan hyväksyttävä
ja notaarin sinetillä suljettava. Mitä aikaan tulee, niin tämän
laatiminen tuskin kestää sen kauempaa kuin tavallisenkaan
testamentin; onhan testamentissa aina ensiksi lain määräämät yleiset
lauselmat, ja yksityiskohdat taas riippuvat testamentin laatijan
varallisuussuhteista, ja te, jotka olette hänen asioitaan hoitanut,
voitte antaa tietoja niistä. Mutta tehkäämme testamentti alun alkaen
mahdollisimman lailliseksi. Otan jonkun virkaveljeni avukseni, ja
vaikka se sotiikin yleistä tapaa vastaan, saa hän olla läsnä
testamenttia saneltaessa. Oletteko tyytyväinen? sanoi notaari kääntyen
vanhuksen puoleen.</p>

<p id="id08417">— Olen, vastasi vanhus riemuiten, kun hänen tahtonsa ymmärrettiin.</p>

<p id="id08418">— Mitä hän aikoo tehdä? tuumi Villefort, joka korkeassa virassaan oli
tottunut varovaiseksi eikä voinut arvata isänsä aikeita.</p>

<p id="id08419">Hän kääntyi siis lähteäkseen noutamaan toista notaaria. Mutta Barrois,
joka oli kuullut kaikki ja arvasi isäntänsä tahdon, oli jo lähtenyt.</p>

<p id="id08420">Kuninkaallinen prokuraattori lähetti silloin sanan vaimolleen pyytäen
myös häntä paikalle.</p>

<p id="id08421">Neljännestunnin kuluttua olivat kaikki koolla halvaantuneen huoneessa
ja toinen notaari oli saapunut.</p>

<p id="id08422">Muutaman sanan vaihdettuaan virkamiehet olivat yhtä mieltä asioista.
Luettiin Noirtier'lle tavallinen testamentin kaava. Sitten ensimmäinen
notaari kääntyi hänen puoleensa, ikään kuin tutkiakseen hänen
sieluntilaansa, ja sanoi:</p>

<p id="id08423">— Kun testamentti laaditaan, niin se tehdään jonkun hyväksi.</p>

<p id="id08424">— Niin, vastasi Noirtier.</p>

<p id="id08425">— Onko teillä selvillä, kuinka suureksi nousee omaisuutenne?</p>

<p id="id08426">— On.</p>

<p id="id08427">— Luettelen teille numeroita, toisen toistaan suurempia. Pysäytätte
minut silloin, kun mielestänne olen päässyt kylliksi korkealle.</p>

<p id="id08428">— Niin.</p>

<p id="id08429">Tämä kysely oli tavallaan juhlallinen. Harvoin lienee sielun taistelu
aineen kahleita vastaan saanut näin selvästi näkyvän muodon. Tekisi
mieli sanoa, että se oli suorastaan ylevää tai ainakin hyvin
ihmeellistä.</p>

<p id="id08430">Herra Noirtier'n ympärille muodostettiin piiri, toinen notaari istui
pöydän ääreen valmiina kirjoittamaan. Ensimmäinen notaari seisoi hänen
edessään ja kyseli.</p>

<p id="id08431">— Omaisuutenne on kolmeasataatuhatta suurempi, eikö olekin? kysyi
notaari.</p>

<p id="id08432">Noirtier vastasi myöntävästi.</p>

<p id="id08433">— Onko teillä neljäsataatuhatta? kysyi notaari.</p>

<p id="id08434">Noirtier pysyi liikkumattomana.</p>

<p id="id08435">— Viisisataatuhatta?</p>

<p id="id08436">Hän oli yhä liikkumaton.</p>

<p id="id08437">— Kuusisataatuhatta? Seitsemänsataatuhatta? Kahdeksansataatuhatta?<br/>

Yhdeksänsataatuhatta?<br/>
</p>

<p id="id08438">Noirtier vastasi myöntävästi.</p>

<p id="id08439">— Onko teillä yhdeksänsataatuhatta?</p>

<p id="id08440">— On.</p>

<p id="id08441">— Kiinteätä omaisuuttako? kysyi notaari.</p>

<p id="id08442">Noirtier vastasi kieltävästi.</p>

<p id="id08443">— Valtion arvopapereitako?</p>

<p id="id08444">Noirtier vastasi myöntävästi.</p>

<p id="id08445">— Ovatko nämä paperit hallussanne?</p>

<p id="id08446">Noirtier loi katseen vanhaan palvelijaan, joka poistui huoneesta ja
palasi hetken kuluttua tuoden pienen laatikon.</p>

<p id="id08447">— Sallitteko, että avaamme tämän laatikon? kysyi notaari.</p>

<p id="id08448">Noirtier vastasi myöntävästi.</p>

<p id="id08449">Laatikko avattiin, ja siinä oli yhdeksänsataatuhatta frangia valtion
arvopapereina.</p>

<p id="id08450">Ensimmäinen notaari ojensi paperin toisensa jälkeen virkaveljelleen.<br/>

Määrä oli sama, jonka Noirtier oli ilmoittanut.<br/>
</p>

<p id="id08451">— Hyvä on, sanoi hän. — Kaikesta päättäen järki on täydessä kunnossa.</p>

<p id="id08452">Sitten kääntyen halvaantuneen puoleen hän sanoi:</p>

<p id="id08453">— Teillä on siis yhdeksänsadantuhannen frangin arvosta varoja, ja sen
mukaan, miten ne ovat sijoitetut, tuottavat ne teille vuosittain
neljäkymmentätuhatta frangia korkoja?</p>

<p id="id08454">— Niin, vastasi halvaantunut.</p>

<p id="id08455">— Kenelle tahdotte tämän omaisuuden lahjoittaa?</p>

<p id="id08456">— Siitä ei ole epäilystäkään, sanoi rouva Villefort. — Herra Noirtier
rakastaa yksinomaan poikansa tytärtä neiti Valentine de Villefort'ia.
Tyttö on hoitanut vanhusta kuusi vuotta ja on hellyydellään osannut
voittaa isoisänsä rakkauden, sanon melkein kiitollisuuden. On vain
oikein, että hän saa palkan uskollisuudestaan.</p>

<p id="id08457">Noirtier'n silmissä välähti katse, joka selvästi osoitti, että hän
varsin hyvin tiesi rouva Villefort'in puheen valheelliseksi.</p>

<p id="id08458">— Lahjoitatteko siis neiti Valentine de Villefort'ille nämä
yhdeksänsataatuhatta frangia? kysyi notaari, joka luuli asiaa selväksi,
mutta katsoi kuitenkin tarpeelliseksi saada Noirtier'n suostumuksen
siihen ja tahtoi, että kaikki läsnä olevat voisivat todistaa vanhuksen
vastanneen myöntävästi.</p>

<p id="id08459">Valentine oli peräytynyt askelen ja itki silmät maahan luotuina. Vanhus
katseli häntä hetkisen sanomattoman hellästi. Sitten hän kääntyi
notaarin puoleen ja räpytti hyvin varmasti silmiään.</p>

<p id="id08460">— Ettekö? sanoi notaari. — Ette siis teekään neiti Valentine de<br/>

Villefort'ia perilliseksenne?<br/>
</p>

<p id="id08461">Noirtier vastasi kieltävästi.</p>

<p id="id08462">— Ette kai vain erehdy? huudahti notaari. — Vastaatteko todellakin
kieltävästi?</p>

<p id="id08463">Noirtier vakuutti kieltonsa.</p>

<p id="id08464">Valentine katsahti ylös. Häntä ei niinkään hämmästyttänyt se, että
hänet tehtiin perinnöttömäksi, kuin se, että hän oli käytöksellään
saanut vanhuksessa aikaan sellaisen mielentilan, josta tällaiset
päätökset tavallisesti johtuvat.</p>

<p id="id08465">Mutta Noirtier katsoi häneen niin sanomattoman hellästi, että hän
huudahti:</p>

<p id="id08466">— Huomaan kyllä, isoisä, ettette riistä minulta muuta kuin
omaisuutenne, ja että jätätte minulle sydämenne.</p>

<p id="id08467">— Niin, niin, kyllä, vastasivat halvaantuneen silmät sulkeutuen niin
varmasti, että Valentine ei voinut erehtyä hänen vastauksestaan.</p>

<p id="id08468">— Kiitos, kiitos! sopersi nuori tyttö.</p>

<p id="id08469">Mutta tämä kielto oli herättänyt rouva Villefort'in sielussa
odottamattoman toivon. Hän lähestyi vanhusta.</p>

<p id="id08470">— Siis annatte omaisuutenne poikanne pojalle, pikku Edouardille, rakas
herra Noirtier? kysyi äiti.</p>

<p id="id08471">Silmien räpytys oli pelottava, katse ilmaisi melkein vihaa.</p>

<p id="id08472">— Ei, sanoi notaari. — Siis tässä läsnä olevalle pojallenne?</p>

<p id="id08473">— En, vastasi Noirtier'n katse.</p>

<p id="id08474">Notaarit katsoivat kummastuneina toisiinsa. Villefort ja hänen vaimonsa
tunsivat punastuvansa, toinen häpeästä ja toinen suuttumuksesta.</p>

<p id="id08475">— Mitä me olemme teille, isoisä, tehneet? sanoi Valentine. — Ettekö
enää rakastakaan meitä?</p>

<p id="id08476">Vanhuksen katse osui ensin miniään, sitten poikaan ja pysähtyi
sanomattoman hellänä Valentineen.</p>

<p id="id08477">— No niin, sanoi Valentine, — jos todellakin rakastat meitä, niin
koeta toimia tunteesi mukaan. Tunnethan minut ja tiedät, etten koskaan
ole ajatellut rikkauttasi. Sanotaanhan, että olen rikas, liiankin rikas
äitini puolelta. Selitä siis meille.</p>

<p id="id08478">Noirtier kiinnitti terävän katseensa Valentinen käteen.</p>

<p id="id08479">— Minun käteni? sanoi Valentine.</p>

<p id="id08480">— Niin, vastasi Noirtier.</p>

<p id="id08481">— Hänen kätensä! kertasivat kaikki läsnä olevat.</p>

<p id="id08482">— Hyvät herrat, näettehän, että kaikki on turhaa ja että isäraukkani
on hullu, sanoi Villefort.</p>

<p id="id08483">— Oh, huudahti äkkiä Valentine, — nyt ymmärrän! Tarkoitat
avioliittoani; etkö tarkoitakin?</p>

<p id="id08484">— Niin, niin, niin, vastasi vanhus, ja joka kerta, kun hänen
silmäluomensa nousivat, välähti salama.</p>

<p id="id08485">— Sinä olet suuttunut tuon avioliiton tähden.</p>

<p id="id08486">— Niin.</p>

<p id="id08487">— Tämähän on järjetöntä, sanoi Villefort.</p>

<p id="id08488">— Anteeksi, sanoi notaari, — minun mielestäni tämä on päinvastoin
aivan järkevää ja selviää epäilemättä kohta.</p>

<p id="id08489">— Sinä et siis tahdo, että minä menen naimisiin herra Franz d'Epinayn
kanssa?</p>

<p id="id08490">— En, en tahdo, vastasi vanhuksen katse.</p>

<p id="id08491">— Ja te teette siis poikanne tyttären perinnöttömäksi sen vuoksi, että
hän menee vastoin tahtoanne naimisiin? huudahti notaari.</p>

<p id="id08492">— Niin, vastasi Noirtier.</p>

<p id="id08493">— Mutta, ellei hän mene naimisiin, hän saa teidät periä?</p>

<p id="id08494">— Niin.</p>

<p id="id08495">Pitkällinen vaitiolo syntyi vanhuksen huoneessa.</p>

<p id="id08496">Notaarit neuvottelivat keskenään. Valentine katseli kädet ristissä
isoisäänsä kiitollisena hymyillen. Villefort puri kalpeita huuliaan.
Rouva Villefort ei voinut hillitä kasvoillaan välähtävää ilon ilmettä.</p>

<p id="id08497">— Mutta, sanoi Villefort katkaisten ensimmäisenä vaitiolon, —
mielestäni vain minä voin tässä asiassa päättää, mikä on soveliasta,
mikä ei. Minulla yksinäni on oikeus määrätä, kenen omaksi tyttäreni
tulee. Ja minä tahdon, että hän menee naimisiin Franz d'Epinayn kanssa.</p>

<p id="id08498">Valentine vaipui itkien tuoliinsa.</p>

<p id="id08499">— Hyvä herra, sanoi notaari kääntyen vanhuksen puoleen, — mitä aiotte
tehdä omaisuudellanne siinä tapauksessa, että neiti Valentine menee
naimisiin herra Franzin kanssa.</p>

<p id="id08500">Vanhus ei liikahtanutkaan.</p>

<p id="id08501">— Aiotteko yhtä kaikki lahjoittaa omaisuutenne?</p>

<p id="id08502">— Aion, vastasi Noirtier.</p>

<p id="id08503">— Jollekulle sukulaisellenne?</p>

<p id="id08504">— En.</p>

<p id="id08505">— Köyhille siis?</p>

<p id="id08506">— Niin.</p>

<p id="id08507">— Mutta tiedättehän, että laki kieltää teitä riistämästä omaisuuttanne
kokonaan sukulaisiltanne?</p>

<p id="id08508">— Tiedän.</p>

<p id="id08509">— Voitte siis lahjoittaa ainoastaan sen osan, minkä laki sallii.</p>

<p id="id08510">Noirtier ei liikahtanut.</p>

<p id="id08511">— Tahdotte siis lahjoittaa kaikki?</p>

<p id="id08512">— Niin.</p>

<p id="id08513">— Mutta kuoltuanne riidellään testamenttinne rikki.</p>

<p id="id08514">— Ei.</p>

<p id="id08515">— Isäni tuntee minut, sanoi herra Villefort, — ja tietää, että hänen
tahtonsa on minulle pyhä. Sitä paitsi hän tietää, etten siinä asemassa,
missä olen, voi ryhtyä taistelemaan köyhiä vastaan.</p>

<p id="id08516">Noirtier'n katse ilmaisi voitonriemua.</p>

<p id="id08517">— Mitä siis olette päättänyt? kysyi notaari Villefort'ilta.</p>

<p id="id08518">— En mitään. Isäni on tehnyt päätöksensä, ja tiedän, ettei hän
päätöksiään muuta. Alistun siis siihen. Nämä yhdeksänsataatuhatta
frangia joutuvat siis perheen hallusta rikastuttamaan sairashuoneita.
Mutta minä en taivu vanhuksen oikkuun ja teen oman tahtoni mukaan.</p>

<p id="id08519">Ja Villefort poistui vaimonsa seurassa jättäen isänsä vapaasti
päättämään, miten hän tahtoi testamenttinsa laatia.</p>

<p id="id08520">Samana päivänä testamentti tehtiin. Mentiin noutamaan todistajia.
Vanhus hyväksyi testamentin, se suljettiin hänen läsnä ollessaan ja
talletettiin herra Deschampsin, perheen notaarin haltuun.</p>

<p id="id08521" style="margin-top: 4em">60. Lennätin</p>

<p id="id08522" style="margin-top: 2em">Palatessaan omalle puolelleen herra ja rouva Villefort saivat kuulla,
että kreivi Monte-Cristo oli tullut käymään heidän luonaan ja odotti
salongissa. Rouva Villefort'in mieli oli niin kuohuksissa, että
hän ei heti voinut mennä vierastaan tapaamaan, vaan poikkesi
makuuhuoneeseensa, mutta kuninkaallinen prokuraattori osasi siksi
paljon hillitä itseään, että astui suoraan salonkia kohden.</p>

<p id="id08523">Mutta niin suuresti kuin hän saattoikin hallita mielialojaan ja
kasvojensa ilmettä, ei hän kuitenkaan voinut niin täydellisesti poistaa
otsaltaan pilveä, ettei iloisesti hymyilevä kreivi olisi huomannut tätä
synkkää ja miettivää ilmettä.</p>

<p id="id08524">— Hyvä Jumala, sanoi Monte-Cristo tervehdittyään, — mikä teitä
vaivaa, herra Villefort? Olitteko juuri laatimassa suurta syytöskirjaa?</p>

<p id="id08525">Villefort koetti hymyillä.</p>

<p id="id08526">— En, herra kreivi, sanoi hän, — tällä kertaa olen minä uhri. Minä
juttuni menetän, ja sattuma, itsepäisyys, hulluus on laatinut
syytöskirjan.</p>

<p id="id08527">— Mitä tarkoitatte? kysyi Monte-Cristo teeskennellen suurta osanottoa.<br/>

— Onko todellakin tapahtunut jokin suuri onnettomuus?<br/>
</p>

<p id="id08528">— Herra kreivi, sanoi Villefort tyynesti mutta katkerasti, — siitä ei
kannata puhuakaan. Kysymyksessä on vähäpätöinen seikka, rahanhukka
ainoastaan.</p>

<p id="id08529">— Niinpä niin, sanoi Monte-Cristo, — rahanhukka ei merkitse
paljoakaan, teillä kun on suuri omaisuus ja mielenne on ylevä ja
filosofinen.</p>

<p id="id08530">— Rahakysymys ei pahoitakaan mieltäni, sanoi Villefort, — vaikka
yhdeksänsadantuhannen menettämistä voikin surra tai ainakin pahoitella.
Mutta mieltäni kaivelee tuo isku, jonka kohtalo, sallimus, sattuma, en
tiedä miten sitä nimittäisin, iskee minuun ja joka ehkä turmelee
tyttäreni tulevaisuuden. Ja tähän kaikkeen on syynä uudelleen lapseksi
tulleen vanhuksen oikku.</p>

<p id="id08531">— Mutta mitä oikein on tapahtunut? kysyi Monte-Cristo. — Sanoitteko
yhdeksänsataatuhatta? Sellaista summaa kannattaa tosiaan surra, niin
kuin sanoitte, vaikka olisikin filosofi. Ja kuka tämän surun teille
tuottaa?</p>

<p id="id08532">— Isäni, josta olen teille puhunut.</p>

<p id="id08533">— Herra Noirtier! Todellako? Mutta muistaakseni olette kertonut
minulle, että hän on halvaantunut ja että hänen elimiensä toiminta on
kokonaan lamassa?</p>

<p id="id08534">— Ruumiillisten kyllä, sillä hän ei voi liikkua, ei puhua, mutta yhtä
kaikki, hän ajattelee, tahtoo, toimii, niin kuin näette. Tulen hänen
luotaan, ja hän parhaillaan sanelee testamenttiaan kahdelle notaarille.</p>

<p id="id08535">— Hän on siis puhunut?</p>

<p id="id08536">— Hän on saanut tahtonsa ilmaistuksi.</p>

<p id="id08537">— Millä tavoin?</p>

<p id="id08538">— Katseillaan. Hänen silmissään on säilynyt elo, ja niin kuin näette,
ne surmaavat.</p>

<p id="id08539">— Ystäväni, sanoi rouva Villefort, joka samassa astui huoneeseen, —
ehkä liioittelette asiaa.</p>

<p id="id08540">— Hyvä rouva…, kreivi kumarsi.</p>

<p id="id08541">Rouva Villefort hymyili hänelle tavattoman herttaisesti.</p>

<p id="id08542">— Mitä siis herra Villefort oikeastaan minulle kertoo? kysyi<br/>

Monte-Cristo, ja mikä käsittämätön epäsuosio…?<br/>
</p>

<p id="id08543">— Käsittämätön on juuri oikea sana, toisti kuninkaallinen
prokuraattori olkapäitään kohauttaen, — vanhuksen oikku!</p>

<p id="id08544">— Eikä häntä siis voi mitenkään taivuttaa muuttamaan päätöstään?</p>

<p id="id08545">— Kyllä, vastasi rouva Villefort, — ja minun miehestäni riippuu,
tuleeko tämä testamentti muuttumaan Valentinen eduksi vai häviöksi.</p>

<p id="id08546">Kreivi, joka huomasi tilanteen kärjistyvän, käänsi huomionsa<br/>

Edouardiin, joka kaatoi mustetta lintujen juomakuppiin.<br/>
</p>

<p id="id08547">— Rakkaani, sanoi Villefort vaimolleen, — tiedättehän, etten millään
tavoin ole tahtonut esiintyä kodissani patriarkkana, enkä koskaan ole
luullut maailmankaikkeuden kohtalon riippuvan minun pääni
nyökkäyksestä. Mutta en salli, että vanhuksen järjettömyys ja lapsen
oikku pääsevät kukistamaan vuosikautiset tuumani. Paroni Epinay oli
ystäväni, niin kuin tiedätte, ja ajatus saada hänen poikansa vävykseni
miellytti minua suuresti.</p>

<p id="id08548">— Luuletteko, sanoi rouva Villefort, — että Valentine on samassa
juonessa hänen kanssaan?… Niin … tyttöhän on aina vastustanut tätä
avioliittoa, enkä ihmettelisi, vaikka koko äskeinen tapaus olisi vain
lopputulos heidän yhteisistä päätöksistään.</p>

<p id="id08549">— Uskokaa minua, sanoi Villefort, — ei kukaan sillä tavoin luovu
yhdeksänsadantuhannen frangin suuruisesta omaisuudesta.</p>

<p id="id08550">— Hän on valmis luopumaan vaikka koko maailmasta, sillä vuosi sitten
hän sanoi haluavansa mennä luostariin.</p>

<p id="id08551">— Olkoon kuinka tahansa, sanoi Villefort, — olen sanonut, että tämä
avioliitto solmitaan.</p>

<p id="id08552">— Vaikkapa vastoin isänne tahtoa? Se on hyvin arveluttavaa.</p>

<p id="id08553">Monte-Cristo ei ollut kuuntelevinaan, mutta ei päästänyt ainoatakaan
sanaa ohi korviensa.</p>

<p id="id08554">— Minä voin sanoa, jatkoi Villefort, — että olen aina kunnioittanut
isääni, sillä luontaiseen lapsen tunteeseen liittyi minussa tietoisuus
hänen henkisestä etevämmyydestään. Onhan isä kahdessakin suhteessa
pyhä, ensiksi luojanamme ja sitten valtiaanamme. Mutta tänään täytyy
minun tunnustaa, ettei minusta vanhus, joka vainoaa poikaa siksi, että
on vihannut isää, toimi älykkäästi. Olisinhan naurettava, jos
mukautuisin hänen oikkuihinsa. Kunnioitan jatkuvasti herra Noirtier'ta,
alistun nurkumatta siihen rahalliseen rangaistukseen, jonka hän on
määrännyt, mutta päätöksessäni pysyn horjumatta, ja ihmiset saavat
tuomita, kummalla puolella on ollut selvä järki. Minä siis naitan
tyttäreni paroni Franz d'Epinaylle siksi, että tämä avioliitto on
mielestäni kunniakas ja arvokas.</p>

<p id="id08555">— Mitä, sanoi kreivi, jonka hyväksymistä kuninkaallinen prokuraattori
koko ajan oli katseillaan kysellyt, — mitä? Tekeekö herra Noirtier
neiti Valentinen perinnöttömäksi sen vuoksi, että hän menee naimisiin
Franz d'Epinayn kanssa?</p>

<p id="id08556">— Tekee. Siinä on syy, sanoi Villefort olkapäitään kohauttaen.</p>

<p id="id08557">— Näennäinen syy ainakin, lisäsi rouva Villefort.</p>

<p id="id08558">— Todellinen syy. Uskokaa minua, minä tunnen isäni.</p>

<p id="id08559">— Mitenkä tämän voi käsittää? sanoi nuori rouva. — Kysynpä vain,
minkä vuoksi herra d'Epinay on herra Noirtier'lle vastenmielisempi kuin
kuka muu tahansa?</p>

<p id="id08560">— Minähän tunnen Franz d'Epinayn, sanoi kreivi, — eikö hänen isänsä
ollut kenraali Quesnel, jonka kuningas Kaarle X teki paroni Epinayksi?</p>

<p id="id08561">— Juuri sama, lausui Villefort.</p>

<p id="id08562">— Mutta hänhän on minusta sangen miellyttävä nuori mies.</p>

<p id="id08563">— Tämä onkin vain tekosyy, siitä olen varma, sanoi rouva Villefort. —<br/>

Vanhukset ovat tyranneja tunteissaan. Herra Noirtier ei tahdo, että<br/>

Valentine menee naimisiin.<br/>
</p>

<p id="id08564">— Mutta, sanoi Monte-Cristo, — ettekö tunne syytä tähän vihaan?</p>

<p id="id08565">— Hyvä Jumala, kukapa kaikki syyt tietää?</p>

<p id="id08566">— Ehkä se on poliittista vastenmielisyyttä?</p>

<p id="id08567">— Isäni ja herra d'Epinayn isä elivät niinä myrskyisinä aikoina,
joiden viimeiset päivät minä näin, sanoi Villefort.</p>

<p id="id08568">— Eikö isänne ollut bonapartisti? kysyi Monte-Cristo. — Muistaakseni
mainitsitte jotakin siihen suuntaan.</p>

<p id="id08569">— Isäni oli ennen kaikkea jakobiini, jatkoi Villefort, — ja hänen
intonsa vei hänet pitemmälle kuin selvä järki olisi edellyttänyt, eikä
senaattorin viitta, jonka Napoleon heitti hänen hartioilleen, muuttanut
vanhusta, se vain puki hänet valepukuun. Kun isäni oli salaliitossa, ei
se tapahtunut keisarin hyväksi, mutta Bourboneja vastaan, sillä isäni
on siinä suhteessa ollut pelottava, ettei hän koskaan ole taistellut
mahdottomien haaveiden, vaan aina mahdollisten uudistusten puolesta.
Hän omaksui saman pelottavan tunnuksen kuin Montaigne, nimittäin, ettei
tule karttaa mitään keinoja.</p>

<p id="id08570">— No niin, sanoi Monte-Cristo, — siinä näette, siinä on syy; herra
Noirtier ja herra d'Epinay kohtasivat toisensa poliittisessa
taistelussa. Vaikka kenraali Epinay palvelikin keisarin aikana, niin
eikö hän sydämensä syvyydessä ollut kuningasmielinen. Hänethän
surmattiin eräänä iltana, kun hän oli lähtenyt napoleonilaisesta
klubista, jonne hänet oli otettu vastaan aatetoverina.</p>

<p id="id08571">Villefort katsoi kreiviin melkein kauhistuneena.</p>

<p id="id08572">— Erehdynkö? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id08573">— Ette, sanoi rouva Villefort, — päinvastoin, asian laita on juuri
niin. Juuri sen vuoksi, että saataisiin vanhat vihat sammumaan, herra
Villefort koetti yhdistää rakkaudessa kaksi lasta, joiden isät olivat
vihanneet toisiaan.</p>

<p id="id08574">— Ylevä ajatus! sanoi Monte-Cristo, — ihana ajatus, jonka koko
maailma olisi hyväksynyt. Olisihan ollut kaunista, jos neiti Noirtier
de Villefort'ista olisi tullut Franz d'Epinayn rouva.</p>

<p id="id08575">Villefort vavahti ja katsahti Monte-Cristoon aivan kuin olisi tahtonut
lukea hänen sielunsa syvyydestä, missä tarkoituksessa hän lausui nämä
sanat. Mutta kreivin huulilla pysyi hyväntahtoinen hymy ja hänen
silmiensä ilme oli tutkimaton.</p>

<p id="id08576">— No niin, jatkoi herra Villefort, — vaikka Valentinea kohtaakin se
onnettomuus, että hän menettää isoisänsä rikkaudet, en kuitenkaan luule
tämän avioliiton jäävän sikseen. En usko, että herra d'Epinay säikähtää
tällaista rahallista tappiota. Hän huomaa varmaankin, että suuremman
arvoinen olen minä, kun uhraan sellaisen rahamäärän täyttääkseni
lupaukseni. Hän havaitsee, että Valentine on rikas äitinsä perinnön
nojalla, jota herra ja rouva Saint-Méran hoitavat. He rakastavat häntä
hellästi.</p>

<p id="id08577">— Ja Valentinen kannattaa rakastaa ja hoitaa heitä niin kuin hän on
hoitanut herra Noirtier'ta, sanoi rouva Villefort. — He tulevat sitä
paitsi kuukauden päästä tänne, eikä Valentinen tarvitse enää tällaisen
loukkauksen jälkeen hautautua herra Noirtier'n luo, niin kuin tähän
asti.</p>

<p id="id08578">Kreivi kuunteli hyvillään tätä loukatun itserakkauden ja pettyneen
ahneuden säräjävää ääntä.</p>

<p id="id08579">— Mutta minun mielestäni, sanoi Monte-Cristo hetkisen kuluttua, — ja
pyydän jo edeltäpäin anteeksi sanojani, minun mielestäni, jos herra
Noirtier tekee neiti Valentinen perinnöttömäksi sen vuoksi, että tämä
tahtoo mennä naimisiin hänen vihaamansa miehen pojan kanssa, ei hän voi
samasta seikasta moittia herttaista Edouardia.</p>

<p id="id08580">— Eikö totta? huudahti rouva Villefort äänellä, jonka sävyä on
mahdoton kuvata, — siinä hän tekee väärin, hirvittävän väärin. Edouard
parka on yhtä hyvin hänen poikansa lapsi kuin Valentinekin, ja
kuitenkin, ellei Valentine olisi nyt mennyt naimisiin herra d'Epinayn
kanssa, olisi herra Noirtier antanut hänelle koko omaisuutensa. Sitä
paitsi Edouard säilyttää suvun nimen, ja vaikkei Valentine saisikaan
periä isoisäänsä, tulee hän kuitenkin kolme kertaa niin rikkaaksi kuin
veljensä.</p>

<p id="id08581">Isku oli osunut oikeaan kohtaan, eikä kreivi enää puhunut.</p>

<p id="id08582">— Mutta, herra kreivi, sanoi Villefort, — lakatkaamme selittelemästä
teille perheasioitamme. Niin, se on totta, oikeastaan minulle tuleva
rikkaus lankeaakin köyhien hyväksi, jotka tähän aikaan ovat todellisia
rikkaita. Niin, isäni on pettänyt minun oikeutetut toiveeni ja aivan
syyttä. Minä hänen sijassaan olisin toiminut niin kuin järkevä ja hyvä
mies. Herra d'Epinay, jolle olin luvannut tämän pääoman korot, saa sen
summan, vaikka minun täytyisi luopua hyvinkin paljosta elämässäni.</p>

<p id="id08583">— Mutta, intti rouva Villefort palaten ajatukseen, joka taukoamatta
eli hänen sielunsa pohjalla, — ehkä olisi viisainta ilmoittaa tämä
pettymys herra d'Epinaylle. Jospa hän haluaa peruuttaa sanansa.</p>

<p id="id08584">— Se olisi suuri onnettomuus! huudahti Villefort.</p>

<p id="id08585">— Suuri onnettomuusko? lausui Monte-Cristo.</p>

<p id="id08586">— Epäilemättä, sanoi Villefort hilliten mieltään; — suunnitellun
avioliiton purkaminen, vaikkakin ainoastaan rahasyistä, luo nuoreen
tyttöön epäedullisen valon. Sitä paitsi pääsisivät entiset huhut, joita
olen koettanut tukahduttaa, uudelleen vauhtiin. Mutta niin ei käy. Jos
herra d'Epinay on kunnon mies, niin Valentinen perinnöttömäksi
joutuminen vain kiihottaa häntä; muussa tapauksessahan hän toimisi
pelkästään ahneudesta; ei, sehän olisi mahdotonta.</p>

<p id="id08587">— Minä ajattelen samoin kuin herra Villefort, sanoi Monte-Cristo
katsoen rouva Villefort'iin. — Jos olisin niin hyvä ystävä herra
d'Epinayn kanssa, että voisin antaa hänelle viisaita neuvoja,
kehottaisin häntä solmimaan tämän suhteen niin lujaksi, ettei sitä enää
millään voisi purkaa. Olen kuullut, että hänen pitäisi pian palata.
Koettaisin jouduttaa avioliittoa, jonka solmiminen tuottaa herra
Villefort'ille niin paljon kunniaa.</p>

<p id="id08588">Herra Villefort nousi, ja hänen kasvoillaan kuvastui suuri riemu, jota
vastoin hänen vaimonsa hieman kalpeni.</p>

<p id="id08589">— Mitään muuta en toivoisikaan, ja ehdottomasti noudattaisin teidän
kaltaisenne miehen neuvoja, sanoi Villefort ja ojensi kätensä
Monte-Cristolle. — Jääköön tämän päivän tapaus omaan arvoonsa. Mitään
ei ole muuttunut meidän tuumissamme.</p>

<p id="id08590">— Maailma on usein arvosteluissaan puutteellinen, mutta tälle teidän
päätöksellenne se varmasti antaa arvoa. Ystävänne ovat ylpeitä teistä,
ja herra d'Epinay, jos hän ottaa neiti Villefort'in vaimokseen
myötäjäisittä — niin kun hän epäilemättä ottaa — on iloinen
päästessään jäseneksi perheeseen, jossa osataan asettua tällaisten
rahallisten uhrausten yläpuolelle, jotta lupaus säilyisi ja
velvollisuus täytettäisiin.</p>

<p id="id08591">Nämä sanat lausuttuaan kreivi nousi ja aikoi lähteä.</p>

<p id="id08592">— Joko aiotte meidät jättää? sanoi rouva Villefort.</p>

<p id="id08593">— Minun täytyy; tulin vain muistuttamaan, että olette luvanneet ensi
lauantaina tulla luokseni.</p>

<p id="id08594">— Luulitteko, että unohtaisimme sen?</p>

<p id="id08595">— Olette aivan liian hyvä, armollinen rouva, mutta herra
Villefort'illa on niin vakavia ja toisinaan niin kiireellisiäkin
tehtäviä…</p>

<p id="id08596">— Mieheni on antanut sanansa, sanoi rouva Villefort. — Näittehän,
että hän pitää sen kaiken menetyksenkin uhalla; kuinka hän siis ei
pitäisi sitä silloin, kun hän voi kaiken voittaa.</p>

<p id="id08597">— Pidetäänkö nämä kutsut asunnossanne Champs-Elysées'n varrella? kysyi<br/>

Villefort.<br/>
</p>

<p id="id08598">— Ei, vastasi Monte-Cristo, — ja juuri siksi ystävällinen tulonne
saakin vielä suuremman arvon; ne pidetään maalla.</p>

<p id="id08599">— Maallako?</p>

<p id="id08600">— Niin. Kaupungin porttien lähellä, puolen tunnin matkan päässä
tullirajasta, Auteuilissa.</p>

<p id="id08601">— Auteuilissa! huudahti Villefort. — Sehän on totta, rouvani sanoi,
että asuitte Auteuilissa, sillä teidänhän asuntoonne hänet kannettiin.
Missä päin Auteuilia?</p>

<p id="id08602">— Fontaine-kadun varrella!</p>

<p id="id08603">— Fontaine-kadun varrella! sanoi herra Villefort hieman tukahtuneella
äänellä. — Entä mikä on talon numero?</p>

<p id="id08604">— Kaksikymmentäkahdeksan.</p>

<p id="id08605">— Siis teille, huudahti Villefort, — myytiin Saint-Méranin talo?</p>

<p id="id08606">— Saint-Méraninko? kysyi Monte-Cristo. — Talo oli siis Saint-Méranin?</p>

<p id="id08607">— Niin, vastasi rouva Villefort, — ja voitteko uskoa erästä asiaa,
herra kreivi?</p>

<p id="id08608">— Mitä asiaa?</p>

<p id="id08609">— Onhan talo mielestänne kaunis?</p>

<p id="id08610">— Hurmaava.</p>

<p id="id08611">— No niin, mieheni ei ole koskaan tahtonut siellä asua.</p>

<p id="id08612">— Oh, sanoi Monte-Cristo, — tätä vastenmielisyyttä en voi käsittää.</p>

<p id="id08613">— En pidä Auteuilista, vastasi kuninkaallinen prokuraattori koettaen
tyynnyttää mieltään.</p>

<p id="id08614">— Mutta ette suinkaan tämän vastenmielisyytenne tähden tuota minulle
sitä surua, etten saakaan nähdä teitä luonani? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id08615">— Ei, herra kreivi … minä toivon … uskokaa, että teen kaiken
voitavani, sopersi Villefort.</p>

<p id="id08616">— Niin, jatkoi Monte-Cristo, — minä en hyväksy mitään estelyjä.
Lauantaina kello kuusi odotan teitä, ja ellette saavu, niin alan uskoa
mitä tahansa … että tähän kaksikymmentä vuotta asumattomana olleeseen
taloon liittyy jokin tärisyttävä kertomus, jokin verinen tarina.</p>

<p id="id08617">— Minä tulen, herra kreivi, sanoi Villefort, — minä tulen.</p>

<p id="id08618">— Kiitos, sanoi Monte-Cristo. — Nyt sallikaa minun sanoa teille
hyvästi.</p>

<p id="id08619">— Sehän on totta, sanoitte todellakin, että teidän täytyi lähteä,
herra kreivi, sanoi rouva Villefort, — ja luullakseni aioitte jo sanoa
siihen syynkin, kun siirryitte toiseen asiaan.</p>

<p id="id08620">— En toden totta tiedä, hyvä rouva, uskallanko sanoa minne menen.</p>

<p id="id08621">— Joutavia, sanokaa vain suoraan.</p>

<p id="id08622">— Menen aivan kuin mikäkin utelias ihminen katselemaan erästä kojetta,
jota usein tuntikausia olen tuumiskellut.</p>

<p id="id08623">— Mitä?</p>

<p id="id08624">— Lennätintä. Siinä se sana nyt pujahti suustani.</p>

<p id="id08625">— Lennätintä? toisti rouva Villefort.</p>

<p id="id08626">— Juuri niin, lennätintä. Olen toisinaan nähnyt tien varrella,
kukkulalla auringon valossa, mustia ja liikkuvia käsivarsia,[11] aivan
kuin ison kuoriaisen raajoja, ja vakuutan, etten koskaan ole voinut
niitä katsella tuntematta mielenliikutusta. Tiesin, että nämä omituiset
merkit halkoivat ilmaa ja välittivät satojen peninkulmien päässä
pöytänsä ääressä istuvan miehen tahdon toiselle miehelle, joka istui
linjan toisessa päässä. Ne kuvastuivat harmaata taivasta vastaan vain
tuon kaikkivoimaisen henkilön käskystä. Kun sitä ajattelin, uskoin
haltioihin, keijukaisiin, kääpiöihin, salaisiin voimiin ja nauroin. Ei
koskaan ollut tehnyt mieleni nähdä läheltä noita isoja valkovatsaisia
hyönteisiä, joilla oli mustat ja laihat raajat, sillä pelkäsin aina,
että näiden raskaitten siipien alla näkisin pienen ihmishengen
kerskailevana, pöyhkeilevänä, saivartelevana, täynnä tietoja, loihtuja
ja taikoja. Mutta eräänä päivänä sainkin tietää, että jokaista
lennätinasemaa hoiti virkamiesparka tuhannenkahdensadan frangin
vuosipalkalla, eikä hän suinkaan saa katsella taivasta niin kuin
tähtientutkija, ei vettä niin kuin kalastaja, ei maisemaa niin kuin
tyhjäntoimittaja, vaan parin peninkulman päässä olevaa valkovatsaista
ja mustakoipista hyönteistä, samanlaista kuin hänen hoidettavanaan oli.
Silloin minut valtasi uteliaisuus ja tahdoin läheltä nähdä tuollaisen
elävän hyönteisen ja katsella niiden keskeistä ilveilyä.</p>

<p id="id08627">— Mille lennätinasemalle lähdette? Sisäasiainministeriön vai
tähtitornin asemalle?</p>

<p id="id08628">— En, sillä sellaisissa paikoissa aina tahdotaan pakottaa minut
ymmärtämään asioita, joista en välitä, ja selittää sellaista, mitä he
itsekään eivät ymmärrä. Ei, minä tahdon säilyttää ajatukseni noista
hyönteisistä, onhan siinä jo kylliksi, että on kadottanut hyvät
ajatuksensa ihmisistä. En siis mene sisäasiainministeriön enkä
tähtitornin asemalle. Tahdon nähdä tornin keskellä maaseutua, tornin,
jossa istuu homehtunut mies.</p>

<p id="id08629">— Te olette merkillinen ihminen, sanoi Villefort.</p>

<p id="id08630">— Mitä linjaa kehotatte minua tarkastamaan?</p>

<p id="id08631">— Sitä tietysti, jota myöten tähän aikaan eniten lähetetään sanomia.</p>

<p id="id08632">— Hyvä, siis Espanjan linjaa?</p>

<p id="id08633">— Juuri niin. Tahdotteko saada ministeriltä kirjeen, jossa teille
selitetään…</p>

<p id="id08634">— En suinkaan, sanoi Monte-Cristo, — sillä sanoinhan jo äsken, etten
tahdo mitään ymmärtää. Niin pian kuin jotakin ymmärtäisin, ei enää
olisikaan lennätintä, olisi vain herra Durchâtelin tai herra
Montalivet'n antama määräys, joka lähetetään Bayonnen prefektille ja
selitetään kahdella kreikkalaisella sanalla: <i>tele, grafein</i>. Minä
tahdon säilyttää tuon mustakoipisen ja pelottavan eläimen sellaisena,
kuin se on mielessäni, ja sitä kunnioittaa.</p>

<p id="id08635">— Rientäkää siis, sillä kahden tunnin päästä tulee yö, ettekä silloin
enää näe mitään.</p>

<p id="id08636">— Tehän pelästytätte minua. Mikä on lähin asema?</p>

<p id="id08637">— Bayonnen tielläkö?</p>

<p id="id08638">— Vaikkapa Bayonnen tiellä.</p>

<p id="id08639">— Châtillonissa.</p>

<p id="id08640">— Ja Châtillonin jälkeen?</p>

<p id="id08641">— Luullakseni Montlhéryn tornin asema.</p>

<p id="id08642">— Kiitos ja näkemiin! Lauantai-iltana kerron vaikutelmistani.</p>

<p id="id08643">Portilla kreivi tapasi molemmat notaarit, jotka olivat tehneet
Valentinen perinnöttömäksi. He poistuivat paikalta tyytyväisinä, kun
olivat laatineet testamentin, jonka ehdottomasti täytyi tuottaa heille
suurta kunniaa.</p>

<p id="id08644" style="margin-top: 4em">61. Kuinka puutarhuri pääsee persikoita nakertelevista hiiristä</p>

<p id="id08645" style="margin-top: 2em">Ei samana iltana, niin kuin oli sanonut, vaan seuraavana aamuna kreivi
Monte-Cristo ajoi Enfer-tullin kautta Orléans'in tietä pitkin
Linas-kylän ohi pysähtymättä lennätinlaitoksen luo, joka juuri kreivin
ajaessa ohi liikutti pitkiä laihoja raajojaan, ja saapui Montlhéryn
torniin, joka sijaitsee samannimisen tasangon korkeimmalla kohdalla.</p>

<p id="id08646">Kukkulan juurella kreivi nousi vaunuistaan ja alkoi astua vuoren
huippua kohden kehässä kiertävää kahdeksantoista tuuman levyistä polkua
myöten. Päästyään huipulle hän näki edessään pensasaitauksen, jossa
punertavien ja valkoisten kukkien tilalla oli nyt vihertäviä hedelmiä.</p>

<p id="id08647">Monte-Cristo etsi pienen aitauksen veräjää ja löysikin. Se oli pieni
puuveräjä, joka liikkui pajusaranoilla ja suljettiin nerokkaasti nuoran
ja naulan avulla. Kreivi pääsi pian selville lukkolaitteesta, aukaisi
veräjän ja astui puutarhaan, joka oli kaksikymmentä jalkaa pitkä ja
kaksitoista leveä. Sen toisella puolella oli vanha torni, jota muratti
ja muuriorvokki verhosivat.</p>

<p id="id08648">Tuota vuosien uurtamaa ja kukkien koristamaa tornia olisi voinut pitää
vanhana mummona, jolle lapsenlapset tulevat toimittamaan onnea. Se
olisi varmasti voinut kertoa monta kamalaa tarinaa, jos sillä olisi
ollut kieli niiden korvien lisäksi, jotka sananlasku väittää seinillä
olevan.</p>

<p id="id08649">Puutarhan poikki vei punainen hiekkakäytävä, ja sitä reunusti monen
vuoden vanha saarniaitaus, jonka väri olisi ihastuttanut Delacroixta,
meidän aikamme Rubensia. Käytävä oli kahdeksikon muotoinen ja kierteli
niin, että kahdenkymmenen jalan pituiseen puutarhaan muodostui
kuudenkymmenen jalan pituinen kävelytie. Floraa, entisajan
latinalaisten hymyilevää ja tuoretta jumalatarta, on harvoin
kunnioitettu yhtä huolellisella ja tarkalla palveluksella kuin tässä
pienessä aitauksessa.</p>

<p id="id08650">Nurmikon kahdessakymmenessä ruusupensaassa ei ollut ainoatakaan
kärpäsen jälkeä, ei lehtitäin kihermää, kosteiden kasvipaikkojen
vaivaa. Eikä tästä puutarhasta suinkaan puuttunut kosteutta, sitä
todisti nokimusta maa ja puiden tumma vihanta. Ja ellei luonnollista
kosteutta olisi ollut, olisi keinotekoinen heti astunut sen sijaan,
sillä puutarhan nurkassa oli maahan kaivettu tynnyri ja siinä seisovaa
vettä; sen vihertävällä pinnalla oleili kaksi sammakkoa, jotka
ilmeisesti olivat riidassa, koska koko ajan istuivat selin toisiinsa.</p>

<p id="id08651">Käytävillä ei kasvanut ainoatakaan ruohonkortta eikä nurmikolla
ainuttakaan rikkaruohoa. Hieno nainen ei huolellisemmin hoitele
ruusukasvejaan kuin tämän puutarhan tähän asti näkymätön omistaja
tilkkuaan.</p>

<p id="id08652">Monte-Cristo seisahtui suljettuaan portin ja pistettyään nuoran naulaan
ja loi katseen puutarhaan.</p>

<p id="id08653">— Näyttää siltä, kuin lennättimen hoitajalla olisi oma puutarhurinsa
tai kuin hän itse innokkaasti viljelisi maata, tuumi hän.</p>

<p id="id08654">Äkkiä hän törmäsi mieheen, joka oli kumarassa lehdillä kuormattujen
työntökärryjen takana. Mies nousi ja huudahti hämmästyksestä.
Monte-Cristo näki edessään noin viisikymmenvuotiaan miehen, joka oli
ollut poimimassa mansikoita viiniköynnöksen lehdille. Hänellä oli
lautasellaan kaksitoista lehteä ja melkein yhtä monta mansikkaa, ja ne
olivat kaikki vähällä pudota hänen noustessaan.</p>

<p id="id08655">— Näytätte olevan poimimassa marjoja, sanoi Monte-Cristo hymyillen.</p>

<p id="id08656">— Anteeksi, herra, vastasi ukko tehden kädellään kunniaa, — en ole
tornissa, se on kyllä totta, mutta tulin juuri sieltä.</p>

<p id="id08657">— Älkää antako minun millään tavoin häiritä teitä, ystäväni, sanoi
kreivi. — Poimikaa mansikkanne, jos teillä niitä vielä on.</p>

<p id="id08658">— On vielä kymmenen, sanoi mies, — sillä tässä on yksitoista, ja
minulla oli kaksikymmentäyksi, viisi enemmän kuin viime vuonna. Mutta
eihän se olekaan kummallista, kesä on tänä vuonna ollut kuuma, ja
mansikat tarvitsevat ennen kaikkea lämpöä. Viime vuonna minulla oli
kaiken kaikkiaan kuusitoista, ja nyt on tässä jo yksitoista, ja tuossa
kahdestoista, kolmastoista, neljästoista, viidestoista, kuudestoista,
seitsemästoista, kahdeksastoista, yhdeksästoista. Hyvä Jumala, puuttuu
kaksi, ne olivat vielä eilen täällä, olivat aivan varmaan, sillä laskin
ne. Varmaankin muori Simonin poika on ne siepannut, näin hänen
nimittäin maleksivan täällä tänä aamuna. Senkin roisto! Varastaa
puutarhasta! Eikö hän tiedä, mitä seurauksia siitä voi olla.</p>

<p id="id08659">— Rikos on todellakin kauhea, sanoi Monte-Cristo, — mutta ottakaa
varteen pojan nuoruus ja hänen halunsa herkkuihin.</p>

<p id="id08660">— Niinpä niin, sanoi puutarhuri, — mutta ikävää se on sittenkin.
Mutta kerta vielä anteeksi, herra, varmaankin annan esimieheni tällä
tavoin odottaa?</p>

<p id="id08661">Ja hän loi aran katseen kreiviin ja hänen siniseen pukuunsa.</p>

<p id="id08662">— Rauhoittukaa, sanoi kreivi, ja hymy hänen huulillaan oli tällä
kertaa pelkästään herttainen, — en ole esimies enkä tule teitä
tarkastamaan, vaan vain tavallinen matkailija. Tulen uteliaisuudesta ja
olen pahoillani, kun huomaan vieväni teiltä aikaa.</p>

<p id="id08663">— Minun aikani ei ole kallista, vastasi ukko alakuloisesti hymyillen.
— Aikani kuuluu hallitukselle, enkä saisi sitä käyttää hukkaan, mutta
sain merkin, joka ilmoitti minulle, että saan levätä tunnin ajan (hän
loi silmänsä aurinkokelloon, sillä Montlhéryn tornin puutarhassa oli
vaikka mitä, aurinkokellokin), ja näettehän, minulla oli vielä aikaa
kymmenen minuuttia; mansikkani olivat kypsyneet, ja päivää myöhemmin…
Luuletteko, herra, että hiiret niitä syövät?</p>

<p id="id08664">— En uskoisi, sanoi Monte-Cristo vakavasti. — Mutta hiiret ovat kyllä
huonoja naapureita meille, jotka emme niitä syö hunajalla höystettyinä,
niin kuin roomalaiset.</p>

<p id="id08665">— Söivätkö roomalaiset niitä? ihmetteli puutarhuri. — Söivätkö he
hiiriä?</p>

<p id="id08666">— Niin olen lukenut Petroniuksesta, sanoi kreivi.</p>

<p id="id08667">— Oikeinko totta? Eivät ne mahda maistua hyviltä, vaikka sanotaankin:
lihava kuin hiiri, ne kun nukkuvat koko Jumalan päivän ja heräävät
vasta illalla nakertelemaan. Viime vuonna minulla oli neljä aprikoosia,
niistä ne kalvoivat yhden. Ja sitten minulla oli sileäkuorinen
persikka, ja se on harvinainen hedelmä, mutta siitä ne kalvoivat
kokonaan pois muurinpuoleisen kyljen. Se oli ihana persikka, aivan
erinomaisen makuinen. En ole koskaan sen parempaa syönyt.</p>

<p id="id08668">— Söittekö sen? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id08669">— Sen puolen tietysti, joka oli jäänyt jäljelle. Se oli erinomaisen
hyvä. Nuo elukat eivät otakaan huonoimpia paloja. Ne ovat samanlaisia
kuin muori Simonin poikakin; ei hänkään valinnut huonoimpia mansikoita.
Mutta toiste se ei enää tapahdu, siitä voitte olla varma, vaikka
kypsymisaikana saisinkin vartioida niitä yökaudet.</p>

<p id="id08670">Monte-Cristo oli nähnyt kylliksi. Jokaisella ihmisellä on intohimonsa,
joka kalvaa häntä sydänjuuria myöten. Tämä lennättimen hoitaja oli
puutarhuri. Kreivi alkoi taitella lehtiä, jotka viiniköynnöksissä
varjostivat hedelmiä ja estivät niitä kypsymästä, ja voitti näin
puutarhurin sydämen.</p>

<p id="id08671">— Herra oli siis tullut katsomaan lennätintä? kysyi hän.</p>

<p id="id08672">— Tulin kyllä, elleivät ohjesäännöt sitä kiellä.</p>

<p id="id08673">— Ei se ole laisinkaan kiellettyä, sanoi puutarhuri, — sillä eihän
siinä ole mitään vaaraa, kun ei kukaan voi ymmärtää, mitä me
toisillemme ilmoitamme.</p>

<p id="id08674">— Olen kuullut kerrottavan, että te toistelette merkkejä, joita ette
aina itsekään ymmärrä.</p>

<p id="id08675">— Niinpä kyllä, ja siitä minä eniten pidänkin, sanoi ukko nauraen.</p>

<p id="id08676">— Miksi siitä pidätte?</p>

<p id="id08677">— Siksi, että silloin ei minulla ole mitään edesvastuuta. Olen kone,
en mitään muuta, ja kun vain toimin, ei minulta vaadita mitään muuta.</p>

<p id="id08678">— Olisinkohan sattunut kohtaamaan miehen, jolla ei ole kunnianhimoa,
tuumi Monte-Cristo. — Sepä olisi harmillista.</p>

<p id="id08679">— Hyvä herra, sanoi puutarhuri katsahtaen aurinkokelloon, — kymmenen
minuuttia on kulunut, palaan toimeeni. Tahdotteko tulla torniin
kanssani?</p>

<p id="id08680">— Mielihyvin.</p>

<p id="id08681">Monte-Cristo meni torniin, joka oli kolmikerroksinen. Alimmaisessa oli
puutarhurin työkaluja, lapioita, rautaharavia ja vesikannuja seinän
vieressä. Toinen kerros oli ukon varsinaisena asuntona tai oikeammin
sanoen nukkumapaikkana. Siellä oli muutamia talouskapineita, vuode,
pöytä, kaksi tuolia, iso savinen vesiruukku ja kuivia yrttejä, jotka
kreivi tunsi hajuherneiksi ja salkopavuiksi. Ukko oli varustanut ne
nimilapuilla niin huolellisesti, kuin olisi ollut Pariisin
kasvitieteellisen puutarhan hoitaja.</p>

<p id="id08682">— Täytyykö kauankin opetella, ennen kuin osaa käyttää lennätintä?
kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id08683">— Varsinainen oppiaika ei ole pitkä, mutta ylimääräisenä oleminen…</p>

<p id="id08684">— Entä paljonko saatte palkkaa?</p>

<p id="id08685">— Tuhat frangia.</p>

<p id="id08686">— Se ei ole paljoa.</p>

<p id="id08687">— Ei, mutta saanhan samalla asunnon, niin kuin näette.</p>

<p id="id08688">Monte-Cristo katseli huonetta.</p>

<p id="id08689">— Kunhan hän vain ei olisi asuntoonsa liiaksi ihastunut, mutisi hän
itsekseen.</p>

<p id="id08690">He menivät kolmanteen kerrokseen. Se oli varsinainen lennätinhuone.
Monte-Cristo katseli rautaisia kädensijoja, joihin tarttumalla
lennätinkoneisto saatiin liikkeelle.</p>

<p id="id08691">— Tämä on sangen mielenkiintoista, sanoi hän, — mutta ajan mittaan
tällainen elämä tulee kai yksitoikkoiseksi?</p>

<p id="id08692">— Kyllä, alussa niska aivan jäykistyy, kun täytyy aina tuijottaa.
Mutta vuoden tai parin päästä siihen tottuu. Sitä paitsi on meillä
lepopäivämme ja lupapäivämme.</p>

<p id="id08693">— Lupapäivännekö?</p>

<p id="id08694">— Niin.</p>

<p id="id08695">— Milloin?</p>

<p id="id08696">— Silloin kun on usvaa?</p>

<p id="id08697">— Sehän on totta.</p>

<p id="id08698">— Ne ovat minun juhlapäiviäni. Niinä päivinä menen puutarhaani ja
istutan, leikkelen, puhdistan, poimin pois matoja, joten aika kuluu
erinomaisen hyvin.</p>

<p id="id08699">— Kuinka kauan olette ollut täällä?</p>

<p id="id08700">— Kymmenen vuotta. Sen lisäksi viisi ylimääräisenä, siis yhteensä
viisitoista.</p>

<p id="id08701">— Kuinka vanha olette?</p>

<p id="id08702">— Viidenkymmenenviiden.</p>

<p id="id08703">— Kuinka kauan teidän täytyy olla palveluksessa saadaksenne eläkkeen?</p>

<p id="id08704">— Kaksikymmentäviisi vuotta.</p>

<p id="id08705">— Ja kuinka suuri on eläke?</p>

<p id="id08706">— Sata écutä.</p>

<p id="id08707">— Ihmisraukat! mutisi Monte-Cristo.</p>

<p id="id08708">— Mitä sanoitte…? kysyi ukko.</p>

<p id="id08709">— Sanoin, että se on hyvin mielenkiintoista.</p>

<p id="id08710">— Kuinka niin?</p>

<p id="id08711">— Kaikki, mitä minulle näytätte… Ettekä siis yleensä ymmärrä
kerrassaan mitään niistä merkeistä, jotka annatte?</p>

<p id="id08712">— En kerrassaan mitään.</p>

<p id="id08713">— Ettekö koskaan ole koettanut niitä ymmärtää?</p>

<p id="id08714">— En koskaan. Miksi niistä välittäisin?</p>

<p id="id08715">— Mutta onhan merkkejä, jotka koskevat nimenomaan teitä?</p>

<p id="id08716">— On kyllä.</p>

<p id="id08717">— Ja ne te ymmärrätte?</p>

<p id="id08718">— Ne ovat aina samat ja ilmoittavat vain: … saatte tunnin levätä …
huomiseen…</p>

<p id="id08719">— Nehän ovat aivan viattomia, sanoi kreivi. — Mutta katsokaahan, eikö
naapurinne ala liikuttaa laitostaan.</p>

<p id="id08720">— Se on totta, kiitos.</p>

<p id="id08721">— Ymmärrättekö nyt, mitä hän sanoo teille?</p>

<p id="id08722">— Ymmärrän. Hän kysyy, olenko valmis.</p>

<p id="id08723">— Entä mitä vastaatte?</p>

<p id="id08724">— Annan merkin, joka samalla ilmoittaa oikeanpuoleiselle toverilleni,
että minä olen valmis, ja kehottaa vasemmanpuoleista valmistautumaan.</p>

<p id="id08725">— Erinomaisen nerokasta, sanoi kreivi.</p>

<p id="id08726">— Saattepahan nähdä, sanoi ukko ylpeänä, — viiden minuutin päästä hän
alkaa puhua.</p>

<p id="id08727">— Minulla on siis viisi minuuttia aikaa, sanoi Monte-Cristo. — Se
riittää. Sallikaahan minun tehdä teille kysymys.</p>

<p id="id08728">— Tehkää.</p>

<p id="id08729">— Rakastatteko puutarhanviljelystä?</p>

<p id="id08730">— Tavattomasti.</p>

<p id="id08731">— Ja olisitte onnellinen, jos teillä kahdenkymmenen jalan pituisen
alueen sijasta olisikin kahden tynnyrinalan suuruinen?</p>

<p id="id08732">— Minä tekisin siitä maallisen paratiisin.</p>

<p id="id08733">— Noilla tuhannella frangilla tulette huonosti toimeen.</p>

<p id="id08734">— Jokseenkin huonosti, mutta elänhän kuitenkin.</p>

<p id="id08735">— Niin kyllä, mutta teillä on vain kurjan pieni puutarha.</p>

<p id="id08736">— Se on kyllä totta, puutarha ei ole suuri.</p>

<p id="id08737">— Ja sitäkin hävittävät hiiret.</p>

<p id="id08738">— Sehän se on minun suurin onnettomuuteni.</p>

<p id="id08739">— Sanokaahan, mitä tapahtuisi, jos onnettomuudeksenne kääntäisitte
päänne toisaanne silloin, kun oikeanpuoleinen toverinne alkaa antaa
merkkejä?</p>

<p id="id08740">— En voisi silloin toistaa hänen merkkejään.</p>

<p id="id08741">— Entä sitten?</p>

<p id="id08742">— Ja kun olen huolimattomuudessani jättänyt ne lähettämättä, saan
sakkoa.</p>

<p id="id08743">— Paljonko?</p>

<p id="id08744">— Sata frangia.</p>

<p id="id08745">— Kymmenennen osan palkkaanne. Suuri summa.</p>

<p id="id08746">— On kyllä, sanoi ukko.</p>

<p id="id08747">— Onko sellaista teille tapahtunut? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id08748">— On kerran, kun olin ruskeata ruusupensasta oksastamassa.</p>

<p id="id08749">— Hyvä. Mutta entä jos muuttaisitte hänen antamiaan merkkejä ja
lähettäisitte toisia?</p>

<p id="id08750">— Silloin saisin eron ja menettäisin eläkkeeni.</p>

<p id="id08751">— Kolmesataa frangia?</p>

<p id="id08752">— Sata écutä, niin. Ymmärrättehän, etten koskaan sellaista tekisikään.</p>

<p id="id08753">— Vaikka saisitte viidentoista vuoden palkan? Eikö sitä kannata
miettiä?</p>

<p id="id08754">— Viisitoistatuhatta frangia?</p>

<p id="id08755">— Niin.</p>

<p id="id08756">— Yritättekö johdattaa minut kiusaukseen?</p>

<p id="id08757">— Yritän! Viisitoistatuhatta frangia, ymmärrättekö?</p>

<p id="id08758">— Antakaa minun katsoa oikeanpuoleista lähettäjää.</p>

<p id="id08759">— Päinvastoin, älkää katsoko häneen, vaan katsokaa tähän.</p>

<p id="id08760">— Mitä se on?</p>

<p id="id08761">— Mitä! Ettekö tunne näitä papereita?</p>

<p id="id08762">— Seteleitä!</p>

<p id="id08763">— Tuhatlappusia. Niitä on viisitoista.</p>

<p id="id08764">— Ja kenen ne ovat?</p>

<p id="id08765">— Ne ovat teidän, jos tahdotte.</p>

<p id="id08766">— Minunko? ukko oli tukehtumaisillaan.</p>

<p id="id08767">— Hyvä Jumala, niin, teidän omaisuuttanne.</p>

<p id="id08768">— Hyvä herra, oikeanpuoleinen lähettäjä alkaa sanella.</p>

<p id="id08769">— Antakaa hänen sanella.</p>

<p id="id08770">— Olette häirinnyt minua, saan siitä sakkoa.</p>

<p id="id08771">— Se maksaa teille sata frangia. Näettehän, että teillä on täysi syy
ottaa vastaan minun viisitoistatuhatta frangiani.</p>

<p id="id08772">— Oikeanpuoleinen lähettäjä tulee kärsimättömäksi. Hän antaa merkit
uudestaan.</p>

<p id="id08773">— Antakaa hänen antaa, ottakaa rahat.</p>

<p id="id08774">Kreivi pani setelit ukon käteen.</p>

<p id="id08775">— Eikä siinä vielä kaikki. Viidellätoistatuhannella frangilla ette
elä.</p>

<p id="id08776">— Onhan minulla paikkani.</p>

<p id="id08777">— Ei, sen te menetätte. Sillä te saatte antaa toiset merkit, kuin mitä
naapurinne antaa.</p>

<p id="id08778">— Mitä te ehdotatte minulle!</p>

<p id="id08779">— Lapsenleikkiä.</p>

<p id="id08780">— Ellei minua suorastaan pakoteta…</p>

<p id="id08781">Ja Monte-Cristo otti taskustaan toisen käärön.</p>

<p id="id08782">— Tässä on kymmenentuhatta frangia lisää, sanoi hän. — Taskussanne
olevien viidentoistatuhannen kanssa yhdessä tulee siitä
kaksikymmentäviisi. Viidellätuhannella ostatte pienen kauniin talon ja
kaksi tynnyrinalaa maata. Kaksikymmentä jäljellä olevaa tuhatta tuottaa
teille tuhat frangia korkoja.</p>

<p id="id08783">— Kahden tynnyrinalan suuruisen puutarhanko?</p>

<p id="id08784">— Ja tuhat frangia korkoja.</p>

<p id="id08785">— Hyvä Jumala, hyvä Jumala!</p>

<p id="id08786">— Ottakaahan toki!</p>

<p id="id08787">Ja Monte-Cristo pani väkisin ukon käteen kymmenentuhatta frangia.</p>

<p id="id08788">— Mitä minun pitää tehdä?</p>

<p id="id08789">— Lähettäkää nämä merkit.</p>

<p id="id08790">Monte-Cristo otti taskustaan paperin, jolle oli piirretty kolme merkkiä
ja niiden viereen numerot ilmoittamaan, missä järjestyksessä ne oli
lähetettävä.</p>

<p id="id08791">— Se ei kestä kauankaan, niin kuin näette.</p>

<p id="id08792">— Niin kyllä, mutta…</p>

<p id="id08793">— Sillä saatte itsellenne persikoita ynnä kaiken muun.</p>

<p id="id08794">Isku osui. Posket hohtavina ja kasvot hiestä märkinä ukko lähetti
kreivin antamat merkit toisen toisensa jälkeen, huolimatta
oikeanpuoleisen työtoverinsa kauhistuneista merkeistä, tämä kun luuli,
että hänen persikoita viljelevä toverinsa oli äkkiä tullut hulluksi.</p>

<p id="id08795">Vasemmanpuoleinen lähettäjä kertasi uskollisesti merkit, ja ne
saapuivat lopulta sisäasiainministeriöön.</p>

<p id="id08796">— Nyt olette rikas, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id08797">— Olen, vastasi ukko, — mutta millä hinnalla!</p>

<p id="id08798">— Kuulkaahan, ystäväni, sanoi Monte-Cristo, — en tahtoisi, että
teillä on omantunnonvaivoja. Uskokaa siis minua, kun vannon teille,
ettette ole tehnyt kenellekään vääryyttä, vaan olette auttanut Jumalaa
hänen tarkoituksissaan.</p>

<p id="id08799">Ukko katseli seteleitä, tunnusteli niitä ja laski ne. Hän kalpeni ja
punastui. Lopulta hän riensi huoneeseensa juodakseen vettä. Mutta hän
ei ennättänyt ruukun luokse, kun jo pyörtyi kuivattujen papujensa
keskelle.</p>

<p id="id08800">Viisi minuuttia sen jälkeen kun uutinen oli saapunut ministeriöön,<br/>

Debray valjastutti hevoset vaunujensa eteen ja riensi Danglars'in luo.<br/>
</p>

<p id="id08801">— Onhan miehellänne espanjalaisia arvopapereita? sanoi hän
paronittarelle.</p>

<p id="id08802">— On luullakseni. Kuuden miljoonan arvosta.</p>

<p id="id08803">— Käskekää hänen myydä ne mistä hinnasta tahansa.</p>

<p id="id08804">— Miksi?</p>

<p id="id08805">— Siksi, että don Carlos on paennut Bourges'ista ja palannut<br/>

Espanjaan.<br/>
</p>

<p id="id08806">— Mistä sen tiedätte?</p>

<p id="id08807">— Samasta lähteestä, sanoi Debray kohauttaen olkapäitään, — kuin
tiedän kaikki muutkin uutiset.</p>

<p id="id08808">Paronitar ei odottanut lisäselityksiä, hän riensi miehensä luo, joka
puolestaan kiiruhti pörssivälittäjänsä luo ja käski tämän myydä mistä
hinnasta tahansa.</p>

<p id="id08809">Kun nähtiin Danglars'in myyvän, laskivat espanjalaiset arvopaperit
tavattomasti. Danglars menetti viisisataatuhatta frangia, mutta hän sai
kaikki arvopaperinsa myydyiksi.</p>

<p id="id08810">Illalla oli <i>Messager</i>-lehdessä:</p>

<p id="id08811">    Lennätinsanoma.</p>

<p id="id08812" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Kuningas don Carlos on päässyt välttämään vartijansa Bourges'issa
    ja palannut Espanjaan Catalonian kautta. Barcelona on noussut
    kapinaan auttaakseen häntä.</p>

<p id="id08813">Koko iltana ei puhuttu muusta kuin Danglars'in viisaudesta, hän kun oli
myynyt kaikki arvopaperinsa, ja hänen onnestaan, kun hän ei niissä
ollut menettänyt enempää kuin viisisataatuhatta.</p>

<p id="id08814">Ne, jotka olivat säilyttäneet arvopaperinsa tai ostaneet Danglars'in
papereita, luulivat joutuneensa vararikkoon ja viettivät hyvin
levottoman yön. Seuraavana päivänä oli <i>Moniteur</i>-lehdessä uutinen:</p>

<p id="id08815" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    <i>Messager</i> on aivan perusteettomasti pannut liikkeelle uutisen,
    että don Carlos muka on paennut ja Barcelona noussut kapinaan.</p>

<p id="id08816">    Kuningas Carlos on Bourges'issa ja Espanjassa vallitsee täydellinen<br/>

    rauha.<br/>
</p>

<p id="id08817">    Sumun tähden väärinkäsitetty lennätinmerkki on ollut syynä<br/>

    erehdykseen.<br/>
</p>

<p id="id08818">Arvopaperit nousivat kahta vertaa enemmän kuin olivat laskeneet. Tämän
tappion huomioon ottaen Danglars menetti kokonaisen miljoonan.</p>

<p id="id08819">— Hyvä, sanoi Monte-Cristo, joka oli asunnossaan, kun
hänelle kerrottiin, kuinka äkillisiä muutoksia oli tapahtunut
pörssissä, ja miten Danglars oli joutunut niiden uhriksi, —
kahdenkymmenenviidentuhannen frangin avulla olen päässyt selville
eräästä asiasta, josta olisin maksanut satatuhatta.</p>

<p id="id08820">— Mistä olette päässyt selville? kysyi Maximilien.</p>

<p id="id08821">— Olen päässyt selville keinosta, jolla erästä puutarhuria voidaan
auttaa pääsemään persikoita nakertelevista hiiristä.</p>

<p id="id08822" style="margin-top: 4em">62. Kummitukset</p>

<p id="id08823" style="margin-top: 2em">Ensi silmäyksellä ei Auteuilin talo näyttänyt mitenkään loisteliaalta
eikä siis sellaiselta, jonne olisi otaksunut upporikkaan kreivi
Monte-Criston ottaneen asuntonsa. Kreivin määräyksestä tämä
yksinkertaisuus säilytettiin, sillä hän oli nimenomaan sanonut, ettei
rakennuksen ulkomuotoa saanut muuttaa. Mutta ei tarvinnut muuta kuin
astua sisään, kun jo huomasi, että Monte-Criston kreivi se tässä
talossa asui.</p>

<p id="id08824">Bertuccio oli tehnyt ihmeitä. Samoin kuin Antinin herttua yhtenä yönä
oli kaadattanut puistokäytävän, joka häiritsi Ludvig XIV:n näköalaa,
samoin oli Bertuccio kolmessa päivässä istuttanut tyhjän pihan täyteen
puita. Kauniit poppelit ja tuuheat sykomorit, jotka oli tuotu paikalle
juurineen, varjostivat talon päätyä, jonka edessä puoleksi ruohottuneen
kiveyksen sijalla nyt on nurmikko. Se oli muodostettu vielä samana
aamuna tuoduista turpeista, joissa kasteluvesi vielä kimalteli.</p>

<p id="id08825">Kreivi oli antanut määräyksensä. Hän oli itse laatinut Bertucciolle
kartan, johon oli merkitty, mihin mikin puu oli istutettava ja kuinka
laajaksi ja minkä muotoiseksi nurmikko oli tehtävä.</p>

<p id="id08826">Talo näytti näin aivan toiselta, ja Bertucciokin väitti, ettei hän sitä
enää olisi tuntenut entiseksi.</p>

<p id="id08827">Taloudenhoitaja olisi mielellään kerran tällaiseen työhön ryhdyttyään
muuttanut kaikenlaista puutarhassakin, mutta kreivi oli nimenomaan
määrännyt, ettei siihen saanut koskea. Mutta eteinen, portaat ja uunien
reunustat oli tuotettu täyteen tuoreita kukkia.</p>

<p id="id08828">Taloudenhoitajan erinomaisen taitavuuden ja hänen herransa selvien
käskyjen ansiosta tämä talo, joka kaksikymmentä vuotta oli ollut
autiona ja vielä eilen vaikuttanut synkältä, painostavalta ja
ummehtuneelta, oli äkkiä ikään kuin tullut täyteen eloa, raikasta
tuoksua ja kauniita värejä. Kun kreivi tuli paikalle, näki hän
huoneessaan ne kirjat ja aseet, joista piti, ne taulut, jotka hänelle
olivat rakkaat, eteisessä ne koirat, joita hän tahtoi hyväillä, linnut,
joiden laulua hän rakasti. Talo oli herännyt pitkästä unestaan aivan
kuin Prinsessa Ruususen palatsi. Se oli kuin koti, jota kauan olemme
rakastaneet ja jonne, jos meidän onnettomuudeksemme on täytynyt sieltä
lähteä, olemme jättäneet osan sieluamme.</p>

<p id="id08829">Palvelijat liikkuivat iloisina tässä kauniissa pihassa.
Keittiöpalvelijat juoksivat eilen korjattuja portaita myöten aivan kuin
aina olisivat talossa asuneet, toiset olivat vaunuvajoissa, joissa
ajoneuvot seisoivat järjestyksessä ja numeroituina aivan kuin olisivat
viisikymmentä vuotta siellä olleet, toiset taas oleksivat tallissa,
missä hevoset pilttuissaan hirnuivat tallirengeille, jotka puhuttelivat
niitä suuremmalla kunnioituksella kuin moni palvelija herraansa.</p>

<p id="id08830">Kirjasto oli sijoitettu kahdelle pitkälle seinälle, ja siihen kuului
lähes kaksituhatta teosta. Kokonainen osasto oli varattu nykyaikaiselle
kaunokirjallisuudelle, ja eilen ilmestyneet komeilivat jo punaisiin ja
kullalla koristettuihin kansiin sidottuina hyllyillään.</p>

<p id="id08831">Talon toisella puolella, vastapäätä kirjastoa, oli kasvihuone, jossa
kukat tuoksuivat korkeissa japanilaisissa maljakoissa, ja keskellä tätä
kasvihuonetta, joka samalla hiveli sekä silmää että hajuaistia, oli
biljardipöytä sen näköisenä kuin pelaajat olisivat tunti sitten
lähteneet sen äärestä ja jättäneet pallot pöydälle.</p>

<p id="id08832">Yhteen ainoaan huoneeseen ei tuhlaileva Bertuccio ollut kajonnut. Huone
oli toisen kerroksen vasemmassa kulmauksessa ja sinne päästiin
pääportaista, mutta sieltä voi poistua myös salaportaiden kautta.
Palvelijat kulkivat sen ohitse uteliaina ja Bertuccio kauhuissaan.</p>

<p id="id08833">Täsmälleen kello viideltä kreivi saapui taloon Alin seurassa. Bertuccio
odotti hänen tuloaan sekä kärsimättömänä että levottomana. Hän toivoi
saavansa kiitosta ja pelkäsi, että kreivi rypistäisi kulmiaan.</p>

<p id="id08834">Monte-Cristo astui vaunuistaan pihalla, tarkasti koko talon ja teki
kierroksen puutarhassa aivan vaiti, ilmaisematta millään tavoin
hyväksymistään tai moitettaan.</p>

<p id="id08835">Vasta kun hän tuli makuuhuoneeseen, joka oli vastapäätä suljettua
huonetta, ja ojensi kätensä pientä ruusupuista kaappia kohden, jonka
hän jo ensimmäisellä matkallaan oli huomannut, hän sanoi:</p>

<p id="id08836">— Tätä ei voi käyttää muuhun kuin hansikkaita varten.</p>

<p id="id08837">— Ei voikaan, teidän ylhäisyytenne, sanoi Bertuccio ihastuneena, —
avatkaa, niin löydätte hansikkaita.</p>

<p id="id08838">Muuallakin kreivi tapasi juuri sitä, mitä odotti: hajuvesipulloja,
sikareja ja koruesineitä.</p>

<p id="id08839">— Hyvä! sanoi hän.</p>

<p id="id08840">Ja Bertuccio poistui aivan hurmaantuneena, niin suuri, voimakas ja
täydellinen vaikutus oli kreivillä ympäristöönsä.</p>

<p id="id08841">Kello kuusi kuului kavioiden kopsetta pääoven edestä. Ratsuväen
kapteenimme saapui Medeiansa selässä.</p>

<p id="id08842">Monte-Cristo odotti häntä hymyhuulin portailla.</p>

<p id="id08843">— Olen ensimmäinen, siitä olen varma! huudahti Morrel. — Olen tullut
tahallani hiukan aikaisemmin, jotta saisin olla hetkisen kahden
seurassanne, ennen kuin muut tulevat. Julie ja Emmanuel lähettävät
teille tuhannet terveiset. Täällähän on aivan suurenmoista! Sanokaahan,
herra kreivi, pitävätkö palvelijanne hevosestani hyvää huolta?</p>

<p id="id08844">— Olkaa rauhassa, rakas Maximilien, he ovat kyllä tottuneet
sellaiseen.</p>

<p id="id08845">— Se on oljilla suittava. Jospa tietäisitte, kuinka se kiiti! Aivan
kuin ukkospilvi.</p>

<p id="id08846">— Totta toki sen uskon, viidentuhannen frangin hevonen! sanoi<br/>

Monte-Cristo äänellä, jota isä käyttää poikaansa puhutellessaan.<br/>
</p>

<p id="id08847">— Kadutteko, että menetitte nuo rahat? sanoi Morrel hymyillen hänelle
avomielisellä tavallaan.</p>

<p id="id08848">— Herra minua siitä varjelkoon? vastasi kreivi. — Katuisin ainoastaan
siinä tapauksessa, ettei hevonen olisi hyvä!</p>

<p id="id08849">— Hevonen on hyvä, rakas kreivi, koska herra Château-Renaud, joka on
Ranskan paras hevostuntija, ja herra Debray, joka saa ratsastaa
ministeriön arabialaisilla ratsuilla, ovat jääneet jälkeeni, niin kuin
näette, ja heidän takanaan on paronitar Danglars'in hevoset, jotka
kiitävät sellaista kyytiä, että helposti ennättää kolme peninkulmaa
tunnissa.</p>

<p id="id08850">— He seuraavat siis teitä? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id08851">— Tuossa he ovat.</p>

<p id="id08852">Todellakin saapuivat samassa kahden korskuvan hevosen vetämät vaunut ja
kaksi ratsastajaa talon portin eteen, joka heti aukeni. Vaunut tekivät
kaaren ja pysähtyivät portaitten eteen ratsastavien herrojen seuratessa
niitä.</p>

<p id="id08853">Samassa Debray oli hypännyt hevosen selästä ja riensi avaamaan vaunujen
oven. Hän ojensi kätensä paronittarelle. Tarttuessaan siihen paronitar
teki pienen liikkeen, jota ei kukaan muu huomannut kuin Monte-Cristo.</p>

<p id="id08854">Mutta kreiviltä ei mikään jäänyt huomaamatta, ja hän näki, että pieni
kirjelippu ovelasti ja tottuneesti pujahti paronittaren kädestä
ministerinsihteerin käteen.</p>

<p id="id08855">Rouvansa jäljestä tuli pankkiiri niin kalpeana, kuin olisi astunut
esiin haudastaan eikä vaunuistaan.</p>

<p id="id08856">Rouva Danglars loi ympärilleen nopean, tutkivan katseen, jonka vain
Monte-Cristo saattoi ymmärtää, ja tarkasti pihaa, pääportaita ja
päätyä. Hilliten mielenliikutusta, joka varmasti olisi näkynyt hänen
kasvoillaan, jos hänen kasvonsa olisivat voineet kalveta, hän sitten
astui portaita ylös huomauttaen Morrelille:</p>

<p id="id08857">— Hyvä herra, jos kuuluisitte ystävieni joukkoon, kysyisin teiltä,
myyttekö hevosenne.</p>

<p id="id08858">Morrelin hymy näytti irvistykseltä; hän kääntyi Monte-Criston puoleen
aivan kuin pyytäen tätä auttamaan häntä pulasta.</p>

<p id="id08859">Kreivi ymmärsi hänen tarkoituksensa.</p>

<p id="id08860">— Ah, rouva, miksi ette tee minulle sellaista kysymystä?</p>

<p id="id08861">— Teiltä, herra kreivi, ei ole oikeutta mitään pyytää, sillä on
liiankin varmaa, että saa mitä tahtoo. Siksi kysyinkin herra
Morrelilta.</p>

<p id="id08862">— Pahaksi onneksi, sanoi kreivi, — voin todistaa, että herra Morrel
ei voi luovuttaa hevostaan, sillä hänen kunniansa vaatii häntä
säilyttämään sen.</p>

<p id="id08863">— Kuinka niin?</p>

<p id="id08864">— Hän on lyönyt vetoa siitä, että hän kesyttää Medeian kuudessa
kuukaudessa. Ymmärrättehän nyt, rouva paronitar, että jos hän luopuisi
hevosesta ennen määräaikaa, hän ei ainoastaan menettäisi vetoaan, vaan
häntä vielä sanottaisiin pelkuriksikin. Eikä ratsuväenkapteeni voi
laskea sellaista huhua liikkeelle itsestään, edes tyydyttääkseen
kauniin naisen oikkua, joka minun mielestäni on pyhä asia maailmassa.</p>

<p id="id08865">— Siinä näette, hyvä rouva…, sanoi Morrel hymyillen kiitollisena
kreiville.</p>

<p id="id08866">— Minun mielestäni, sanoi Danglars vaimolleen äreällä äänellä, jota
huonosti peitti hänen leveä hymynsä, — teillä on jo kyllin monta
hevosta.</p>

<p id="id08867">Rouva Danglars ei tavallisesti jättänyt vastaamatta sellaisiin
hyökkäyksiin, mutta nyt hän nuorten herrojen ihmeeksi ei ollut
kuulevinaan koko huomautusta eikä vastannut mitään.</p>

<p id="id08868">Monte-Cristo pani hymyillen merkille tämän vaitiolon, joka ilmaisi
paronittaren olevan tavallista nöyremmällä tuulella, ja osoitti
paronittarelle kahta tavattoman suurta kiinalaista posliinimaljakkoa,
joiden ympärillä kiemurteli merikasveja, niin reheviä, niin voimakkaita
ja eriskummaisia, että vain luonto voi sellaisia synnyttää.</p>

<p id="id08869">Paronitar oli ihastunut.</p>

<p id="id08870">— Noihinhan voisi istuttaa kokonaisen kastanjapuun! sanoi hän. —<br/>

Kuinka on milloinkaan voitu polttaa noin isoja maljakoita?<br/>
</p>

<p id="id08871">— Sellaista ei saa kysyä meiltä, jotka teemme pieniä patsaita ja
musliinilasia, sanoi Monte-Cristo. — Tämän ovat muinaisena aikana
valmistaneet meren ja maan haltijat yhdessä.</p>

<p id="id08872">— Kuinka niin ja minä aikakautena?</p>

<p id="id08873">— En tiedä, olen vain kuullut kerrottavan, että Kiinan keisari varta
vasten rakennutti ison uunin ja että tässä uunissa poltettiin yhteensä
kaksitoista tällaista maljakkoa. Kaksi meni kuumuudessa rikki, kymmenen
jäljellejäänyttä laskettiin meren pohjaan sadan jalan syvyyteen. Meri,
joka tiesi mitä siltä vaadittiin, kietoi niiden ympärille liaanejaan,
antoi koralliensa kiemurrella niissä ja simpukoittensa imeytyä niihin
kiinni. Kaksisataa vuotta nämä maljakot saivat rauhassa olla meren
pohjassa, sillä vallankumous oli kukistanut kokeilunhaluisen keisarin,
ja kokeesta oli jäljellä vain asiakirja, jossa puhuttiin maljakkojen
valamisesta ja niiden upottamisesta mereen. Kahdensadan vuoden kuluttua
löytyi tämä asiakirja ja maljakkoja alettiin nostaa syvyydestä.
Sukeltajat läksivät erityisesti tätä tarkoitusta varten tehtyjen
koneitten avulla etsimään maljakkoja lahdesta, jonne ne oli upotettu,
mutta kymmenestä oli jäljellä vain kolme, kaikki muut oli aallokko
särkenyt ja hajottanut. Rakastan näitä maljakkoja, kuvittelen, että
epämuotoiset, pelottavat, salaperäiset merihirviöt — sellaiset, joita
vain sukeltajat voivat nähdä — ovat tuijottaneet niitä kylmillä ja
liikkumattomilla silmillään ja lukemattomat kalat ovat levänneet niiden
pohjalla vihollisiansa paetessaan.</p>

<p id="id08874">Tällä välin Danglars, joka ei välittänyt muinaisesineistä, repi
ajatuksissaan kukan toisensa jälkeen myrttipensaasta. Kun hän oli
tyhjentänyt myrtin, tarttui hän kaktukseen, mutta tämä ei ollut yhtä
taipuisa kuin myrtti, vaan pisti häntä piikeillään.</p>

<p id="id08875">Hän sävähti silloin ja hieroi silmiään, aivan kuin olisi herännyt
unesta.</p>

<p id="id08876">— Hyvä herra, sanoi Monte-Cristo, — teille, suurelle taideteosten
tuntijalle ja ihailijalle, en tahdo laajemmalti ruveta näyttämään
taulujani. Tässä on kuitenkin kaksi, jotka on maalannut Hobbema, tämän
Paul Potter, tämän Mieris, tämän Gerard Dow, tämän Rafael, tämän Van
Dyck, tämän Zurbaran, ja tässä on pari kolme Murilloa, joita kannattaa
teille näyttää.</p>

<p id="id08877">— Kas, sanoi Debray, — tuon Hobbeman tunnen.</p>

<p id="id08878">— Todellakin!</p>

<p id="id08879">— Niin, sitä tarjottiin valtion museolle.</p>

<p id="id08880">— Jolla ei luullakseni ole tämän mestarin tauluja? kysäisi<br/>

Monte-Cristo.<br/>
</p>

<p id="id08881">— Ei olekaan, eikä sitä sittenkään ostettu.</p>

<p id="id08882">— Miksi ei? kysyi Château-Renaud.</p>

<p id="id08883">— Verraton kysymys. Valtio ei ole niin rikas.</p>

<p id="id08884">— Ah, anteeksi, sanoi Château-Renaud. — Olen joka päivä kahdeksan
vuoden ajan kuullut tätä samaa saarnattavan, mutta en ole siihen vielä
tottunut.</p>

<p id="id08885">— Kyllä vielä totutte, sanoi Debray.</p>

<p id="id08886">— En usko, vastasi Château-Renaud.</p>

<p id="id08887">— Majuri Cavalcanti, vicomte Andrea Cavalcanti! ilmoitti Baptistin.</p>

<p id="id08888">Kaulassaan aivan uudenuutukainen musta silkkihuivi, parta siistittynä,
viikset harmaina, katse varmana, majurinpuvun koristuksena kolme
kunniamerkkiä ja viisi ristiä, siis aivan moitteettomassa vanhan
sotilaan asussa, astui sisään ja ja majuri Bartolomeo Cavalcanti, sama
hellä isä, johon olemme tutustuneet.</p>

<p id="id08889">Hänen rinnallaan lähestyi uudessa puvussaan hymyhuulin vicomte Andrea<br/>

Cavalcanti, sama kunnioittava poika, johon myös olemme tutustuneet.<br/>
</p>

<p id="id08890">Debray, Morrel ja Château-Renaud puhelivat keskenään. Heidän katseensa
siirtyivät isästä poikaan ja viivähtivät luonnollisesti kauemmin
viimeksi mainitussa.</p>

<p id="id08891">— Cavalcanti! sanoi Debray.</p>

<p id="id08892">— Kaunis nimi, sanoi Morrel, — toden totta!</p>

<p id="id08893">— Niin kyllä, sanoi Château-Renaud, — italialaisilla on kauniit
nimet, mutta he pukeutuvat huonosti.</p>

<p id="id08894">— Olette hirveän vaativainen, Château-Renaud, huomautti Debray, —
puvut sopivat mainiosti ja ovat aivan uudet.</p>

<p id="id08895">— Sitähän minä juuri moitinkin. Tuo herra näyttää siltä kuin olisi
tänään ensi kerran saanut kelvolliset vaatteet ylleen.</p>

<p id="id08896">— Keitä nuo herrat ovat? kysyi Danglars Monte-Cristolta.</p>

<p id="id08897">— Kuulittehan itse, Cavalcanteja.</p>

<p id="id08898">— Kuulin heidän nimensä, siinä kaikki.</p>

<p id="id08899">— Tehän ette tunne italialaista aatelistoa. Kun sanoo nimen<br/>

Cavalcanti, niin sanoo samalla ruhtinas.<br/>
</p>

<p id="id08900">— Ovatko he rikkaita? kysyi pankkiiri.</p>

<p id="id08901">— Tavattoman rikkaita.</p>

<p id="id08902">— Mitä he tekevät?</p>

<p id="id08903">— Koettavat tuhlata rahojaan onnistumatta aikeissaan. Heillä on muuten
luotto teidän pankissanne, kuulin heidän mainitsevan toissa päivänä
tullessaan minua tervehtimään. Teidän tähtenne heidät kutsuinkin.
Esittelen heidät teille.</p>

<p id="id08904">— Minun mielestäni he puhuvat aivan puhtaasti ranskaa, sanoi Danglars.</p>

<p id="id08905">— Poika on kasvatettu eräässä Etelä-Ranskan opistossa, Marseillessa
tai sen lähistöllä, luullakseni. Saatte nähdä, että hän on ihastunut.</p>

<p id="id08906">— Mihin? kysyi paronitar.</p>

<p id="id08907">— Ranskattariin. Hän tahtoo ehdottomasti löytää rouvan Pariisista.</p>

<p id="id08908">— Oivallinen ajatus, sanoi Danglars kohauttaen olkapäitään.</p>

<p id="id08909">Rouva Danglars loi mieheensä katseen, joka milloin tahansa muulloin
olisi ennustanut rajuilmaa. Mutta hän pysyi vaiti, jo toisen kerran.</p>

<p id="id08910">— Paroni näyttää tänään hyvin synkältä, sanoi Monte-Cristo rouva<br/>

Danglars'ille. — Aiotaanko ehkä hänestä tehdä ministeri?<br/>
</p>

<p id="id08911">— Ei vielä, ainakaan minun tietääkseni. Luulen pikemminkin, että hän
on keinotellut pörssissä ja menettänyt eikä tiedä, keneen purkaisi
vihansa.</p>

<p id="id08912">— Herra ja rouva Villefort! ilmoitti Baptistin.</p>

<p id="id08913">He astuivat sisään. Vaikka herra Villefort osasikin hillitä itsensä,
oli hän huomattavan levoton. Tarttuessaan hänen käteensä Monte-Cristo
tunsi hänet vapisevan.</p>

<p id="id08914">— Toden totta, vain naiset osaavat teeskennellä, sanoi
Monte-Cristo itsekseen katsellessaan rouva Danglars'ia, joka hymyili
kuninkaalliselle prokuraattorille ja suuteli hänen rouvaansa.</p>

<p id="id08915">Kun ensimmäiset tervehdykset oli vaihdettu, näki kreivi Bertuccion,
joka siihen asti oli pitänyt huolta pöydän kattamisesta, tulevan
pieneen salonkiin sen huoneen viereen, missä vieraat olivat.</p>

<p id="id08916">Kreivi meni hänen luokseen.</p>

<p id="id08917">— Mitä tahdotte, herra Bertuccio? kysyi hän.</p>

<p id="id08918">— Teidän ylhäisyytenne ei ole ilmoittanut, kuinka monta vierasta
tulee.</p>

<p id="id08919">— Sehän on totta.</p>

<p id="id08920">— Kuinka monelle katan?</p>

<p id="id08921">— Laskekaa itse.</p>

<p id="id08922">— Ovatko kaikki saapuneet, teidän ylhäisyytenne?</p>

<p id="id08923">— Ovat.</p>

<p id="id08924">Bertuccio katsahti sisään ovenraosta. Monte-Cristo piti häntä silmällä.</p>

<p id="id08925">— Hyvä Jumala! huudahti Bertuccio.</p>

<p id="id08926">— Mitä nyt? kysyi kreivi.</p>

<p id="id08927">— Tuo nainen… tuo nainen!…</p>

<p id="id08928">— Kuka?</p>

<p id="id08929">— Tuo, jolla on valkoinen puku ja niin paljon jalokiviä … tuo
vaaleatukkainen…</p>

<p id="id08930">— Rouva Danglars?</p>

<p id="id08931">— En tiedä, mikä hänen nimensä nyt on. Mutta se on hän, se on hän!</p>

<p id="id08932">— Kuka?</p>

<p id="id08933">— Se nainen puutarhassa! Sama, joka oli raskaana! Se, joka käveli
siellä ja odotti … odotti!</p>

<p id="id08934">Bertuccio jäi tuijottamaan liikkumattomana, suu auki, kalpeana ja tukka
kauhusta pystyssä.</p>

<p id="id08935">— Odotti ketä?</p>

<p id="id08936">Mitään sanomatta Bertuccio osoitti sormellaan Villefort'ia, melkein
samoin kuin Macbeth osoitti Bancoa.</p>

<p id="id08937">— Oh!… Oh! … sopersi hän, — näettekö?</p>

<p id="id08938">— Kenet? Mitä?</p>

<p id="id08939">— Hänet!</p>

<p id="id08940">— Hänet … kuninkaallisen prokuraattorin, herra Villefort'in,
tietysti minä hänet näen!</p>

<p id="id08941">— Minä en siis tappanutkaan häntä?</p>

<p id="id08942">— Ettehän vain ole tulossa hulluksi, kunnon Bertuccio? sanoi kreivi.</p>

<p id="id08943">— Hän ei siis olekaan kuollut?</p>

<p id="id08944">— Ei ole, näettehän sen itsekin. Sen sijaan, että olisitte pistänyt
häntä kuudennen ja seitsemännen kylkiluun väliin, niin kuin teidän
seutunne miehillä on tapana, iskittekin liian ylös tai liian alas, ja
lakimiehet ovat sitkeähenkisiä, tai sitten koko juttu on oman
mielikuvituksenne tuotetta, kostotuumienne herättämä painajainen.
Tyyntykäähän ja laskekaa: herra ja rouva Villefort, kaksi; herra ja
rouva Danglars, neljä; herrat Château-Renaud, Debray, Morrel,
seitsemän; majuri Bartolomeo Cavalcanti, kahdeksan.</p>

<p id="id08945">— Kahdeksan, kertasi Bertuccio.</p>

<p id="id08946">— Odottakaahan, odottakaahan, kylläpä teillä on kiire joutua
matkoihinne, unohditte yhden vieraani. Kumartukaa hiukan vasemmalle…
noin … herra Andrea Cavalcanti, tuo mustapukuinen nuori mies, joka
katselee Murillon madonnaa ja nyt kääntyy.</p>

<p id="id08947">Tällä kertaa pääsi Bertuccion huulilta kirkaisu, joka sammui kreivin
katsoessa häneen.</p>

<p id="id08948">— Benedetto! sopersi hän. — Mikä kohtalon sallimus!</p>

<p id="id08949">— Kello lyö puoli seitsemän, sanoi kreivi ankarasti. — Olen
määrännyt, että silloin astumme pöytään. Tiedättehän, etten hyväksy
viivyttelemistä.</p>

<p id="id08950">Ja kreivi Monte-Cristo palasi salonkiin, jossa hänen vieraansa
odottivat, Bertuccion mennessä ruokasaliin hoiperrellen pitkin
seinänviertä.</p>

<p id="id08951">Viittä minuuttia myöhemmin salongin ovet aukenivat, Bertuccio astui
kynnykselle ja lausui ponnistaen viimeiset voimansa:</p>

<p id="id08952">— Pöytä on katettu!</p>

<p id="id08953">Monte-Cristo tarjosi käsivartensa rouva Villefort'ille.</p>

<p id="id08954">— Herra Villefort, sanoi hän, — saattakaa rouva Danglars pöytään.</p>

</body>
</html>
