<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fi" lang="fi">
  <head><meta charset="utf-8"/><title>The Project Gutenberg eBook of Monte-Criston kreivi, by Alexandre Dumas and Auguste Maquet</title><meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/><link href="0.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="pgepub.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="generator" content="Ebookmaker 0.13.9 by Project Gutenberg"/>
</head>
  <body class="x-ebookmaker x-ebookmaker-3"><p id="id08955">Villefort totteli, ja he menivät ruokasaliin.</p>

<p id="id08956" style="margin-top: 4em">63. Päivälliset</p>

<p id="id08957" style="margin-top: 2em">Ruokasaliin astuessaan vieraat tahtomattaan kysyivät itseltään, mikä
salaperäinen seikka oli johdattanut heidät kaikki tähän taloon. He
olivat kaikki jollakin tavoin levottomia sielläolostaan, eikä kukaan
kuitenkaan olisi tahtonut olla sieltä poissa.</p>

<p id="id08958">Liian lyhyt tuttavuus kreivin kanssa, hänen erikoisuutensa,
yksinäisyytensä ja melkein satumaisen suuri rikkautensa, kaikki tämä
pakotti miehet olemaan varovaisia ja kielsi naisia tulemasta tähän
taloon, jossa ei ketään naista ollut heitä vastaanottamassa. Ja
kuitenkin miehet olivat luopuneet varovaisuudestaan ja naiset hylänneet
kaiken sovinnaisen, ja uteliaisuus, joka terävillä kannuksillaan oli
heitä kiihottanut, oli voittanut kaikki arvelut.</p>

<p id="id08959">Jopa isä ja poika Cavalcantikin, edellinen jäykkyydestään ja
jälkimmäinen huolettomasta käytöksestään huolimatta, tunsivat itsensä
levottomiksi tämän miehen luona, jonka tarkoitusta he eivät
ymmärtäneet, ja joutuessaan näin tekemisiin ihmisten kanssa, jotka he
näkivät ensi kertaa.</p>

<p id="id08960">Rouva Danglars oli sävähtänyt, kun herra Villefort Monte-Criston
kehotuksesta tuli tarjoamaan hänelle käsivartensa, ja Villefort'in
katse himmeni kultasankaisten silmälasien takana, kun hän tunsi
paronittaren käsivarren omallaan.</p>

<p id="id08961">Kreivi pani kaiken merkille.</p>

<p id="id08962">Villefort'in oikealla puolella oli rouva Danglars ja vasemmalla Morrel.<br/>

Kreivi istui rouva Villefort'in ja Danglars'in välissä. Muut vieraat<br/>

istuivat siten, että Debray oli molempien Cavalcantien välissä ja<br/>

Château-Renaud rouva Villefort'in ja Morrelin välissä.<br/>
</p>

<p id="id08963">Ateria oli suurenmoinen. Monte-Cristo oli päättänyt kumota kaikki
pariisilaiset tavat ja tyydyttää kutsuvieraittensa uteliaisuutta
enemmän kuin heidän ruokahaluaan. Juhla oli arabialainen, mutta
arabialainen sillä tavoin kuin saattoivat olla arabialaisten
haltiattarien juhlat.</p>

<p id="id08964">Kaikki ne hedelmät, joita neljä maanosaa voi kokonaisina ja mehukkaina
laskea Euroopan runsaudenmaljaan, oli koottu pyramideiksi kiinalaisiin
maljakoihin ja japanilaisiin vateihin. Harvinaisia lintuja, joiden
höyhenpuvun loistavin osa oli säilytetty, tavattoman isoja kaloja
hopeavadeissa, Kreikan saariston, Vähän-Aasian ja Afrikan kaikkia
viinejä omituisen muotoisissa pulloissa, joiden pelkkä näkeminenkin
tuntui lisäävän juoman arvoa, kulki kuin Apiciuksen pidoissa
näiden pariisilaisten ohi, jotka ymmärsivät, että voi tuhlata
kaksikymmentätuhatta frangia kymmenen hengen ateriaan, jos Kleopatran
tavoin syö helmiä tai Lorenzo dei Medicin tavoin juo viiniin liuotettua
kultaa.</p>

<p id="id08965">Monte-Cristo huomasi vieraittensa hämmästyksen ja alkoi ääneen nauraa
ja laskea leikkiä.</p>

<p id="id08966">— Hyvät herra, sanoi hän, — myönnättehän, että kun ihminen saavuttaa
jonkinmoisen määrän rikkautta, ei mikään tule niin välttämättömäksi
kuin ylellisyys, aivan samoin kuin te, naiset, myönnätte, että kun on
päässyt määrättyyn innostuksen asteeseen, ei mikään muu ole
tavoittelemisen arvoista kuin ihanne? Ja se on aarre, jota emme voi
saavuttaa. Jatkaakseni tätä järkeilyä: mikä on ihmeellistä? Se, mitä
emme ymmärrä. Mitä todellakin kannattaa tavoitella? Sitä, mitä emme voi
saada. Koko elämäni tarkoitus on nähdä sellaista, mitä en voi ymmärtää,
ja hankkia itselleni sellaista, mikä on mahdotonta. Kahdella keinolla
saavutan tämän: rahan ja tahtoni avulla. Minä alan ajaa takaa
mielijohdettani, aivan yhtä kiihkeästi kuin te, herra Danglars, ajatte
jonkin rautatien rakentamista, te, herra Villefort, koetatte saada
miehen tuomituksi kuolemaan, te, herra Debray, puuhaatte kuningaskunnan
rauhoittamista, te, herra Château-Renaud, pyritte miellyttämään naista,
ja te, herra Morrel, tahdotte kesyttää hevosen, jonka selkään ei vielä
kukaan ole tohtinut nousta. Katsokaahan esimerkiksi näitä kahta kalaa,
joista toinen on syntynyt viidenkymmenen peninkulman päässä Pietarista
ja toinen viiden peninkulman päässä Napolista, eikö ole huvittavaa
yhdistää ne samalle lautaselle?</p>

<p id="id08967">— Mitä nuo kalat ovat? kysyi Danglars.</p>

<p id="id08968">— Herra Château-Renaud, joka on asunut Venäjällä, tietää toisen nimen,
vastasi Monte-Cristo, — ja majuri Cavalcanti, joka on italialainen,
toisen.</p>

<p id="id08969">— Tuo on luullakseni sterletti, sanoi Château-Renaud.</p>

<p id="id08970">— Aivan oikein.</p>

<p id="id08971">— Ja tuo, ellen erehdy, on järvinahkiainen, sanoi Cavalcanti.</p>

<p id="id08972">— Niin onkin. Nyt, herra Danglars, kysykää noilta herroilta, mistä
näitä kaloja saadaan.</p>

<p id="id08973">— Eihän sterlettiä saa mistään muualta kuin Volgasta, sanoi<br/>

Château-Renaud.<br/>
</p>

<p id="id08974">— En tiedä muuta kuin Fusaro-järven, josta saa näin isoja nahkiaisia,
sanoi Cavalcanti.</p>

<p id="id08975">— Aivan oikein, toinen on tuotu Volgasta, toinen Fusaro-järvestä.</p>

<p id="id08976">— Mahdotonta, huudahtivat kaikki kutsuvieraat yht'aikaa.</p>

<p id="id08977">— Kas, juuri tällainen minua huvittaa, sanoi Monte-Cristo. — Olen
aivan samanlainen kuin Nero: <i>cupitor impossibilium</i>.[12] Sellainen
miellyttää teitäkin, ja tämä kala, joka todellisuudessa ei liene
maukkaampi kuin ahven tai lohi, tuntuu teistä erinomaiselta, koska ette
olisi ikinä luullut saavanne sitä maistaa ja kuitenkin se on nyt tässä.</p>

<p id="id08978">— Mutta miten nuo kalat on voitu tuoda Pariisiin?</p>

<p id="id08979">— Hyvä Jumala, sehän on helppoa. Ne on tuotu isoissa tynnyreissä,
toisessa oli virran kaisloja ja ruohoja, toisessa järven kasveja ja
heiniä. Tällä tavoin sterletti eli kaksitoista päivää ja nahkiainen
kahdeksan. Molemmat olivat aivan virkeitä, kun keittäjäni otti ne ja
pani toisen kuolemaan maitoon ja toisen viiniin. Ettekö usko, herra
Danglars?</p>

<p id="id08980">— Yhtä kaikki epäilen, vastasi Danglars leveästi hymyillen.</p>

<p id="id08981">— Baptistin! sanoi Monte-Cristo. — Tuokaa tänne toisia sterlettejä ja
nahkiaisia. Tiedättehän, niitä, jotka tulivat toisissa tynnyreissä ja
vieläkin ovat elossa.</p>

<p id="id08982">Danglars'in silmät menivät kauhusta selälleen; muut vieraat taputtivat
käsiään.</p>

<p id="id08983">Neljä palvelijaa toi kaksi vesikasvien koristamaa tynnyriä, joissa
kummassakin sätki samanlaisia kaloja kuin pöydässä oli tarjolla.</p>

<p id="id08984">— Olette todellakin tavattoman merkillinen mies! sanoi Danglars. — Ja
sanokoot filosofit mitä tahansa, rikkaana eläminen on sentään ihanaa.</p>

<p id="id08985">— Varsinkin kun on kekseliäs, sanoi rouva Danglars.</p>

<p id="id08986">— Älkää antako minulle sitä kunniaa, hyvä rouva, sanoi Monte-Cristo.
— Tämän keinon tunsivat jo roomalaiset. Plinius kertoo, että Ostiasta
kantoivat orjat päänsä päällä sammioissa Roomaan <i>mulus</i>-nimisiä
kaloja, jotka hänen antamansa kuvauksen mukaan epäilemättä olivat
kultakaloja. Ylellistähän on tuottaa ne elävinä ja hauskaa on nähdä
niiden kuolevan, sillä kuollessaan ne muuttavat pari kolme kertaa
väriään ja aivan kuin sateenkaari haihtuessaan vaihtelivat prisman
väristä toiseen, minkä jälkeen ne lähetettiin keittiöön. Kalan
kuolinkamppailu lisäsi sen arvoa. Ellei sitä nähnyt elävänä, niin sitä
halveksi kuolleena.</p>

<p id="id08987">— Niin, sanoi Debray, — mutta Ostiasta Roomaan oli vain kolme tai
neljä peninkulmaa.</p>

<p id="id08988">— Se on kyllä totta, sanoi Monte-Cristo. — Mutta mitä hyötyä olisi
siitä, että on syntynyt kahdeksantoistasataa vuotta Luculluksen
jälkeen, ellei pystyisi parempaan kuin hän?</p>

<p id="id08989">Cavalcantit katsoivat kreiviä silmät selällään, mutta olivat siksi
hienotunteisia, etteivät virkkaneet mitään.</p>

<p id="id08990">— Tämä kaikki on kyllä merkillistä, sanoi Château-Renaud, — mutta
suoraan tunnustaen ihailen eniten sitä täsmällisyyttä, millä teitä
palvellaan. Onhan totta, herra kreivi, että ostitte tämän talon vasta
viisi kuusi päivää sitten?</p>

<p id="id08991">— Siitä on enintään niin pitkä aika, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id08992">— No niin, olen varma siitä, että se on muuttunut aivan täydellisesti,
sillä ellen väärin muista, oli siinä toinen sisäänkäytävä, ja piha oli
kivillä laskettu, jota vastoin nyt piha on komeana ruohokenttänä ja
siellä kasvaa puita, jotka näyttävät sadan vuoden vanhoilta.</p>

<p id="id08993">— Mitä minä voin sille, että rakastan vihantaa ja varjoa, sanoi<br/>

Monte-Cristo.<br/>
</p>

<p id="id08994">— Ennen tultiin taloon kadunpuoleisesta portista, sanoi rouva
Villefort, sillä sinä päivänä, jolloin ihmeellisellä tavalla pelastuin,
minut tuotiin taloon sitä tietä.</p>

<p id="id08995">— Se on kyllä totta, sanoi Monte-Cristo, mutta sen jälkeen olen
pitänyt enemmän pääkäytävästä, josta voi portin läpi nähdä Boulognen
metsän.</p>

<p id="id08996">— Neljässä päivässä sellainen muutos! sanoi Morrel. — Sehän on
suoranainen ihme.</p>

<p id="id08997">— Niin onkin, sanoi Château-Renaud. — Vanha talo on muuttunut aivan<br/>

uudeksi, sillä tämä talo oli todellakin hyvin vanha ja ikävän näköinen.<br/>

Muistan, että äitini lähetti minut sitä katsomaan silloin, kun<br/>

Saint-Méran ilmoitti myyvänsä sen pari kolme vuotta sitten.<br/>
</p>

<p id="id08998">— Saint-Méran? sanoi rouva Villefort. — Tämä talo oli siis<br/>

Saint-Méranin, ennen kuin te sen ostitte?<br/>
</p>

<p id="id08999">— Siltä näyttää, vastasi Monte-Cristo.</p>

<p id="id09000">— Siltä näyttää, kuinka niin, ettekö tiedä, keneltä talon ostitte?</p>

<p id="id09001">— En todellakaan, taloudenhoitajani pitää sellaisista asioista huolen.</p>

<p id="id09002">— Talossa ei ainakaan kymmeneen vuoteen ollut asuttu, sanoi
Château-Renaud, — ja ikävää oli sitä katsella, kun sen ikkunaluukut
oli suljettu, ovet olivat kiinni ja piha ruohottunut. Ellei sen
omistaja olisi ollut kuninkaallisen prokuraattorin appi, olisi sitä
voinut luulla kirotuksi taloksi, jossa jokin rikos on tapahtunut.</p>

<p id="id09003">Villefort, joka siihen asti ei ollut maistanut tippaakaan niistä
viidestä kuudesta verrattomasta viinistä, joita oli kaadettu laseihin
hänen eteensä, tarttui nyt lähimpään lasiin ja tyhjensi sen yhdellä
siemauksella.</p>

<p id="id09004">Château-Renaud'n puhetta seurasi yleinen äänettömyys. Sitten sanoi<br/>

Monte-Cristo:<br/>
</p>

<p id="id09005">— Kummallista, herra paroni, mutta sama ajatus heräsi minussakin, kun
ensimmäisen kerran astuin tähän taloon. Ja tämä talo tuntui niin
synkältä, etten olisi koskaan sitä ostanut, ellei taloudenhoitajani
olisi jo ehtinyt ostaa sitä minun nimessäni. Luultavasti hän oli saanut
välittäjältä kelpo juomarahat.</p>

<p id="id09006">— Luultavasti, koetti Villefort hymyillä. — Mutta voitte olla varma
siitä, ette minä mitenkään ole tässä lahjomisessa ollut osallisena.
Herra Saint-Méran tahtoi, että tämä talo, joka kuului hänen
tyttärentyttärensä perintöön, myytäisiin, koska se olisi mennyt aivan
raunioiksi, jos se vielä olisi ollut pari kolme vuotta asumattomana.</p>

<p id="id09007">Nyt kalpeni Morrel vuorostaan.</p>

<p id="id09008">— Täällä oli eräs huone, sanoi Monte-Cristo, — aivan tavallisen
näköinen huone, punaisella kankaalla verhottu, joka minun mielestäni
oli erikoisen draamallisen tuntuinen.</p>

<p id="id09009">— Kuinka niin? kysyi Debray. — Miksi se oli draamallisen tuntuinen?</p>

<p id="id09010">— Eihän vaistomaisia tuntemuksia voi mitenkään selittää, sanoi
Monte-Cristo. — Kyllähän moni paikka tekee ihmisen alakuloiseksi.
Miksi? Sitä ei voi selittää. Muistot ja ajatukset oikuttelevat ja
johdattavat meidät toiseen aikaan ja toisiin paikkoihin, joilla ei ole
mitään yhteistä tämän ajan ja näiden paikkojen kanssa, missä nyt
elämme. Tuo huone oli mielestäni kuin jonkun markiisitar de Granges'in
tai Desdemonan huone. Mutta koska olemme lopettaneet aterian, täytyy
minun näyttää se teille, sillä kohta menemme juomaan kahvia puutarhaan.
Ensin ateria, sitten näytelmä.</p>

<p id="id09011">Monte-Cristo katsoi kysyvästi läsnä oleviin. Rouva Villefort nousi,<br/>

Monte-Cristo teki samoin. Toiset noudattivat heidän esimerkkiään.<br/>
</p>

<p id="id09012">Villefort ja rouva Danglars olivat hetkisen aivan kuin paikoilleen
naulitut. Jähmettyneinä, mykkinä ja kauhistuneina he kysyivät
katseillaan toisiltaan neuvoa.</p>

<p id="id09013">— Kuulitteko? kysyi rouva Danglars.</p>

<p id="id09014">— Meidän täytyy mennä sinne, vastasi Villefort nousten ja tarjoten
käsivartensa rouva Danglars'ille.</p>

<p id="id09015">Kaikki olivat jo hajaantuneet huoneisiin, uteliaisuus kun oli saanut
heissä vallan, sillä he eivät luulleet tarkastuksen supistuvan vain
tähän huoneeseen, vaan arvelivat, että yksin tein kuljettaisiin kautta
koko rappeutuneen talon, josta kreivi Monte-Cristo oli tehnyt palatsin.
Monte-Cristo jäi odottamaan noita kahta viivyttelijää. Kun he
vuorostaan olivat kulkeneet hänen ohitseen, lähti hän itse heidän
jälkeensä, ja hänen huulillaan häivähti hymy, joka olisi kauhistuttanut
vieraita enemmän kuin huone, jota aiottiin heille näyttää.</p>

<p id="id09016">Ensiksi kuljettiin itämaiseen tapaan kalustettujen huoneiden kautta,
joissa vuoteiden sijasta oli divaaneja ja tyynyjä ja huonekalujen
asemesta piippuja ja aseita. Salongeissa oli vanhojen mestarien
kauneimpia tauluja. Budoaarin seinät oli verhottu kallisarvoisilla
kiinalaisilla kankailla, joiden väri oli kirjava ja kuosit moninaiset.
Lopulta saavuttiin kyseessäolevaan huoneeseen.</p>

<p id="id09017">Se ei ollut mitenkään erikoinen, paitsi ettei se ollut valaistu, vaikka
jo alkoi hämärtää, ja että se oli rappiolla, vaikka kaikki muut huoneet
oli kokonaan uusittu. Mutta se riittikin antamaan sille synkän
värityksen.</p>

<p id="id09018">— Huu! huudahti rouva Villefort todenteolla kauhistuen.</p>

<p id="id09019">Rouva Danglars koetti sopertaa sanoja, joita ei kukaan kuullut.</p>

<p id="id09020">Läsnäolijat tekivät useita huomautuksia, ja loppuarveluna oli se, että
punaisella silkillä verhottu huone teki synkän vaikutuksen.</p>

<p id="id09021">— Tosiaan, sanoi Monte-Cristo. — Katsokaahan, kuinka vuode on
omituisessa paikassa, kuinka sen verhot ovat synkät ja verenväriset.
Entä nuo pastellimuotokuvat, jotka kosteus on vaalentanut, eivätkö ne
kalpeine huulineen ja kauhistuneine silmineen näytä sanovan: Minä olen
nähnyt!</p>

<p id="id09022">Villefort tuli kalmankalpeaksi, ja rouva Danglars vaipui uunin vieressä
olevaan leposohvaan.</p>

<p id="id09023">— Oh, sanoi rouva Villefort hymyillen, — uskallatteko todellakin
istua tuolle leposohvalle, jossa ehkä on tapahtunut rikos?</p>

<p id="id09024">Rouva Danglars nousi heti.</p>

<p id="id09025">— Eikä siinä vielä kaikki! sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id09026">— Mitä vielä? kysyi Debray, joka kyllä oli huomannut rouva Danglars'in
mielenliikutuksen.</p>

<p id="id09027">— Niin, mitä vielä? kysyi Danglars, — sillä tähän asti en ole
huomannut mitään erikoista, sen tunnustan suoraan. Oletteko te, herra
Cavalcanti?</p>

<p id="id09028">— Ah, vastasi tämä. — Pisassa on Ugolinon torni, Ferrarassa Tasson
vankila, Riminissä Francescan ja Paolon huone.</p>

<p id="id09029">— On kyllä, mutta siellä ei ole tätä pientä porraskäytävää, sanoi
Monte-Cristo avaten seinään kätketyn oven. — Katsokaahan tätä ja
sanokaa, mitä ajattelette tästä.</p>

<p id="id09030">— Mikä pelottavan synkkä, ahdas porraskäytävä! sanoi Château-Renaud
nauraen.</p>

<p id="id09031">— En tiedä, sanoi Debray, — onko siihen syynä Khios-viini, joka tekee
alakuloiseksi, mutta tämä kaikki tekee minuun ehdottomasti synkän
vaikutuksen.</p>

<p id="id09032">Morrel puolestaan oli tullut alakuloiseksi jo silloin, kun oli mainittu<br/>

Valentinen myötäjäisistä, eikä ollut virkkanut sanaakaan.<br/>
</p>

<p id="id09033">— Kuvitelkaahan, jatkoi Monte-Cristo, — että Othello tai apotti<br/>

Granges astuu hitaasti näitä portaita synkkänä ja myrskyisenä yönä,<br/>

sylissään kamala taakka, jota hän koettaa salata ihmisiltä, jopa<br/>

Jumalaltakin!<br/>
</p>

<p id="id09034">Rouva Danglars puoliksi pyörtyi Villefort'in syliin, ja Villefort'in
itsekin täytyi nojautua seinään.</p>

<p id="id09035">— Hyvä Jumala, huudahti Debray, — mikä teidän on? Kuinka kalpea te
olette!</p>

<p id="id09036">— Mikä hänen on? sanoi rouva Villefort. — Kyllähän sen ymmärtää.
Kreivi Monte-Cristo kertoo meille tuollaisia kamalia juttuja yrittäen
varmaankin tappaa meidät kauhuun.</p>

<p id="id09037">— Se on totta, sanoi Villefort. — Te kauhistutatte todellakin naisia.</p>

<p id="id09038">— Mikä teidän on? kysyi Debray uudelleen aivan hiljaa.</p>

<p id="id09039">— Ei mikään, ei mikään, sanoi rouva Danglars koettaen ponnistaa
voimiaan. — Kaipaan vain ilmaa, siinä kaikki.</p>

<p id="id09040">— Tahdotteko tulla puutarhaan? kysyi Debray tarjoten hänelle
käsivartensa ja mennen salaportaita kohden.</p>

<p id="id09041">— En, vastasi paronitar. — Jään mieluummin tänne.</p>

<p id="id09042">— Totta puhuen, sanoi Monte-Cristo, — onko tuo kauhunne aivan
todellinen?</p>

<p id="id09043">— Ei, vastasi rouva Danglars. — Mutta teillä on niin voimakas tapa
kuvailla, että kuulija joutuu saman tunnelman valtaan.</p>

<p id="id09044">— Hyvä Jumala, sanoi Monte-Cristo hymyillen, — tämä kaikkihan on vain
kuvittelua. Miksi ei yhtä hyvin voisi kuvitella, että tämä huone on
kunnon perheenäidin suoja? Tuo purppuranpunaiseen verhottu vuode on
aivan kuin se, jonka luo haltiatar Lucina tuli, ja noita salaperäisiä
portaita myöten tulee hiljaa, jotta ei häiritsisi lapsivuoteessa
makaavan äidin lepoa, lääkäri tai kätilö, tai itse isä, joka vie
nukkuvan lapsen pois…</p>

<p id="id09045">Tällä kertaa rouva Danglars, sen sijaan että olisi rauhoittunut,
huokasi syvään ja vaipui tainnoksiin.</p>

<p id="id09046">— Rouva Danglars voi pahoin, sopersi Villefort. — Hänet täytyy kai
viedä vaunuihinsa.</p>

<p id="id09047">— Hyvä Jumala, sanoi Monte-Cristo, — ja minä kun olen unohtanut
pulloni!</p>

<p id="id09048">— Minulla on omani, sanoi rouva Villefort.</p>

<p id="id09049">Hän ojensi Monte-Cristolle pullon, jossa oli samanlaista punaista
nestettä kuin se, jonka terveellistä vaikutusta Monte-Cristo oli
koettanut Edouardiin.</p>

<p id="id09050">— Ah! … sanoi Monte-Cristo ottaen sen rouva Villefort'in kädestä.</p>

<p id="id09051">— Niin, sanoi tämä hiljaa, — noudattaen teidän neuvojanne olen
kokeillut.</p>

<p id="id09052">— Ja oletteko onnistunut?</p>

<p id="id09053">— Luultavasti.</p>

<p id="id09054">Rouva Danglars oli viety viereiseen huoneeseen. Monte-Cristo tiputti
muutaman pisaran punaista nestettä hänen huulilleen, ja hän heräsi.</p>

<p id="id09055">— Oh, sanoi hän, — mikä kamala uni!</p>

<p id="id09056">Villefort pusersi lujasti hänen rannettansa saadakseen hänet
ymmärtämään, ettei hän ollut nähnyt unta.</p>

<p id="id09057">Mentiin etsimään herra Danglars'ia. Hän ei ollut välittänyt
runollisista selityksistä, vaan oli mennyt puutarhaan ja keskusteli
vanhemman Cavalcantin kanssa Livornon-Firenzen rautatiestä.</p>

<p id="id09058">Monte-Cristo näytti epätoivoiselta. Hän tarttui rouva Danglars'in
käsivarteen ja talutti hänet puutarhaan, jossa herra Danglars joi
kahvia molempien Cavalcantien seurassa.</p>

<p id="id09059">— Totta puhuen, sanoi hän, — kauhistutinko todellakin teitä pahasti?</p>

<p id="id09060">— Ette, mutta tiedättehän, että kaikki asiat vaikuttavat meihin sen
mukaan, millainen on mielentilamme.</p>

<p id="id09061">Villefort koetti hymyillä.</p>

<p id="id09062">— Ja ymmärrättehän silloin, sanoi hän, — silloinhan riittää pelkkä
mielikuva…</p>

<p id="id09063">— No niin, sanoi Monte-Cristo, — uskokaa minua tai olkaa uskomatta,
mutta vakaumukseni on, että tässä talossa on tapahtunut rikos.</p>

<p id="id09064">— Olkaa varuillanne, sanoi rouva Villefort, — täällä on
kuninkaallinen prokuraattori.</p>

<p id="id09065">— Niin onkin, sanoi Monte-Cristo, — ja kun niin onnellisesti sattuu,
käytän tilaisuutta selittääkseni asian.</p>

<p id="id09066">— Selittääksenne? sanoi Villefort.</p>

<p id="id09067">— Niin, ja todistajien kautta.</p>

<p id="id09068">— Tämähän on kovin mielenkiintoista, sanoi Debray. — Ja jos täällä
todellakin on tapahtunut rikos, niin se auttaa erinomaisesti
ruoansulatustamme.</p>

<p id="id09069">— Täällä on tapahtunut rikos, sanoi Monte-Cristo. — Tulkaahan
tännepäin, hyvät herrat. Tulkaa, herra Villefort. Jotta ilmiantoni
olisi täydellinen, täytyy sen tapahtua todistajien läsnä ollessa.</p>

<p id="id09070">Monte-Cristo tarttui Villefort'in käsivarteen ja pidellen rouva
Danglars'in kättä toisessa kainalossaan hän vei kuninkaallisen
prokuraattorin plataanin suojaan, jossa varjo oli tummin.</p>

<p id="id09071">Muut vieraat tulivat mukana.</p>

<p id="id09072">— Katsokaahan, sanoi Monte-Cristo ja polki maata. — Tahdoin antaa
voimaa näille jo liian vanhoille puille ja annoin kaivaa maata juuri
tältä kohtaa ja panna uutta multaa maahan; no niin, kaivaessaan
löysivät työmieheni tältä kohtaa arkun tai oikeammin sanoen arkun
jätteet ja niiden keskeltä vastasyntyneen lapsen luurangon.
Toivottavasti tätä ei sanota mielikuvitukseksi.</p>

<p id="id09073">Monte-Cristo tunsi, miten rouva Danglars'in käsivarsi kangistui ja<br/>

Villefort'in nyrkki vapisi.<br/>
</p>

<p id="id09074">— Vastasyntyneen lapsen luuranko? sanoi Debray. — Tämä alkaa jo
näyttää vakavalta.</p>

<p id="id09075">— No niin, sanoi Château-Renaud, — minä en siis erehtynytkään, kun
väitin äsken, että taloilla on sielu ja kasvot aivan samoin kuin
ihmisillä, ja että niiden ulkomuodossa kuvastuu niiden sisin olemus.
Talo oli synkän näköinen, koska sillä oli omantunnonvaivoja; sillä oli
omantunnonvaivoja, koska siellä oli tehty rikos.</p>

<p id="id09076">— Kuka voi väittää sitä rikokseksi? sanoi Villefort päättäen
ponnistella viimeiseen asti.</p>

<p id="id09077">— Kuinka niin! Eikö elävän lapsen hautaaminen puutarhaan ole rikos?
huudahti Monte-Cristo. — Miksikä te, kuninkaallinen prokuraattori,
nimitätte sellaista tekoa?</p>

<p id="id09078">— Kuka väittää, että lapsi oli elävänä haudattu?</p>

<p id="id09079">— Miksi se olisi siihen haudattu, jos se oli kuollut? Puutarha ei
koskaan ole ollut hautausmaana.</p>

<p id="id09080">— Minkä rangaistuksen lapsenmurhaajat saavat tässä maassa? kysyi
majuri Cavalcanti viattomasti.</p>

<p id="id09081">— Hyvä Jumala, heidän kaulansa leikataan poikki! vastasi Danglars.</p>

<p id="id09082">— Vai leikataan heidän kaulansa poikki! sanoi Cavalcanti.</p>

<p id="id09083">— Luullakseni… Eikö niin, herra Villefort? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id09084">— Kyllä, herra kreivi, vastasi tämä soinnuttomalla äänellä.</p>

<p id="id09085">Monte-Cristo huomasi, etteivät ne, joita varten hän tämän kaiken oli
järjestänyt, enää kestäisi enempää. Hän ei tahtonut mennä pitemmälle.</p>

<p id="id09086">— Mutta mehän näytämme unohtavan kahvin, sanoi hän.</p>

<p id="id09087">Ja hän vei vieraansa pöydän luo, joka oli asetettu keskelle nurmikkoa.</p>

<p id="id09088">— Minä todellakin häpeän tunnustaa heikkouttani, sanoi rouva Danglars,
mutta nämä kamalat kertomukset ovat tärisyttäneet minua. Antakaa minun
istua.</p>

<p id="id09089">Ja hän vaipui tuoliin.</p>

<p id="id09090">Monte-Cristo kumarsi hänelle ja lähestyi rouva Villefort'ia.</p>

<p id="id09091">— Minä luulen, että rouva Danglars vielä tarvitsee pulloanne, sanoi
hän.</p>

<p id="id09092">Mutta ennen kuin rouva Villefort oli lähestynyt ystävätärtänsä, oli
kuninkaallinen prokuraattori jo kuiskannut rouva Danglars'in korvaan:</p>

<p id="id09093">— Minun täytyy puhua kanssanne.</p>

<p id="id09094">— Milloin?</p>

<p id="id09095">— Huomenna.</p>

<p id="id09096">— Missä?</p>

<p id="id09097">— Työhuoneessani … prokuraattorinvirastossa, se on turvallisin
paikka.</p>

<p id="id09098">— Minä tulen.</p>

<p id="id09099">Juuri silloin tuli rouva Villefort.</p>

<p id="id09100">— Kiitos, rakas ystävä, sanoi rouva Danglars koettaen hymyillä. — Ei
minua enää mikään vaivaa, tunnen jo voivani paremmin.</p>

<p id="id09101" style="margin-top: 4em">64. Kerjäläinen</p>

<p id="id09102" style="margin-top: 2em">Ilta alkoi jo kulua pitkälle. Rouva Villefort sanoi haluavansa palata
Pariisiin. Rouva Danglars ei ollut tohtinut tehdä aloitetta, vaikka
hänen olonsa ilmeisesti tuntuikin kovin tuskalliselta.</p>

<p id="id09103">Vaimonsa pyynnöstä herra Villefort siis antoi ensimmäisenä lähtömerkin.
Hän tarjosi vaunuissaan paikan rouva Danglars'ille, jotta rouva
Villefort voisi häntä hoidella. Danglars, joka oli innokkaasti
keskustellut teollisuudesta Cavalcantin kanssa, ei ollut huomannut
mitään.</p>

<p id="id09104">Kun Monte-Cristo pyysi rouva Villefort'ilta hänen pulloaan, huomasi hän
herra Villefort'in lähestyvän rouva Danglars'ia ja arvasi, mistä oli
kysymys, vaikka Villefort puhui niin hiljaa, että rouva Danglars tuskin
kuuli hänen sanansa.</p>

<p id="id09105">Millään tavalla estelemättä hän salli Morrelin, Debrayn ja<br/>

Château-Renaud'n ratsastaa pois ja molempien naisten nousta herra<br/>

Villefort'in vaunuihin. Danglars, joka oli yhä enemmän ihastunut isä<br/>

Cavalcantiin, pyysi tätä vaunuihinsa.<br/>
</p>

<p id="id09106">Andrea Cavalcanti nousi omaan tilburyynsä, joka odotti portin edessä,
ja kuskipoika, joka oli liioittelevalla tavalla puettu englantilaiseen
kuosiin, piteli suitsista kookasta harmaata hevosta, vaikka hänen
täytyikin seistä varpaillaan.</p>

<p id="id09107">Andrea ei aterian aikana ollut paljoakaan puhunut, koska hän oli sangen
älykäs poika ja pelkäsi paljastavansa tietämättömyytensä rikkaiden ja
mahtavien pöytätovereittensa läsnä ollessa, joiden joukossa hänen
säikähtyneet silmänsä näkivät kuninkaallisen prokuraattorinkin.</p>

<p id="id09108">Lopulta oli hänet ottanut huostaansa herra Danglars, joka luotuaan
silmäyksen jäykkään majuriin ja hänen vielä arkaan poikaansa ja
ajatellessaan, että nämä olivat kreivi Monte-Criston vieraina, teki sen
johtopäätöksen, että siinä oli joku pohatta ja hänen poikansa, jota isä
oli tahtonut tutustuttaa Pariisin elämään.</p>

<p id="id09109">Danglars oli sen vuoksi suurella ihastuksella katsellut majurin
pikkusormessa kimaltelevaa tavattoman isoa jalokiveä, sillä majuri,
joka oli viisas ja varovainen ja pelkäsi seteliensä jollakin tavoin
katoavan, oli ne heti vaihtanut arvoesineeseen. Keskustellessaan sitten
päivällisen jälkeen muka teollisuudesta ja matkoista Danglars oli
tiedustellut isän ja pojan elintapoja. Ja kun isä ja poika olivat
saaneet tietää, että heillä oli luotto juuri Danglars'in
pankkiiriliikkeessä, toisella neljäkymmentäkahdeksantuhatta frangia
kerta kaikkiaan, toisella viisikymmentätuhatta vuodessa, olivat he
pankkiirille niin ystävällisiä, että olisivat olleet valmiita
pusertamaan vaikka hänen palvelijoittensakin kättä, niin suuresti he
kaipasivat tilaisuutta osoittaa kiitollisuuttaan.</p>

<p id="id09110">Vielä eräs seikka lisäsi Danglars'in kunnioitusta, ellemme sanoisi
ihailua Cavalcantia kohtaan. Tämä oli uskollisesti noudattanut
Horatiuksen neuvoa: <i>nil admirari</i>, ja oli tyytynyt pöydässä
osoittamaan tietojaan sanomalla, mistä järvestä kala oli tuotu. Sitten
hän oli syönyt siitä palan puhumatta mitään. Danglars oli siitä tehnyt
sen johtopäätöksen, että tällaiset herkut olivat tavallisia kuuluisan
Cavalcantin jälkeläisen pöydässä ja että hän kotonaan Luccassa ravitsi
itseään sveitsiläisillä lohilla ja bretagnelaisilla meriravuilla, joita
hän epäilemättä hankki itselleen samalla tapaa kuin kreivi oli
tuottanut nahkiaiset Fusarosta ja sterletit Volgasta. Sen vuoksi hän
huomattavan ystävällisesti otti vastaan Cavalcantin ilmoituksen:</p>

<p id="id09111">— Huomenna minulla on kunnia tulla luoksenne raha-asioissa.</p>

<p id="id09112">— Ja minä olen onnellinen, vastasi Danglars, — saadessani ottaa
teidät vastaan.</p>

<p id="id09113">Sitten hän oli pyytänyt saada saattaa Cavalcantin tämän asuntoon Hôtel
des Princes'iin, ellei ero pojasta tuntuisi hänestä liian raskaalta.</p>

<p id="id09114">Cavalcanti vastasi, että hänen poikansa oli jo kauan tottunut
viettämään nuoren miehen elämää, minkä vuoksi hänellä olikin omat
vaununsa ja hevosensa, ja koska he eivät yhdessä olleet tulleetkaan, ei
hän nähnyt mitään vaikeuksia siinä, että he erikseen poistuivatkin.</p>

<p id="id09115">Majuri astui siis Danglars'in vaunuihin, ja pankkiiri oli yhä
ihastuneempi nähdessään, kuinka suuri järjestyksen ihminen ja kuinka
säästäväinen oli tämä mies, joka kuitenkin antoi pojalleen vuosittain
viisikymmentätuhatta frangia. Hänen omaisuutensa täytyi ilmeisesti
tuottaa viisi- tai kuusisataatuhatta frangia korkoja vuosittain.</p>

<p id="id09116">Ollakseen hieno alkoi Andrea ensiksi soimata kuskipoikaansa siitä,
ettei tämä ollut ajanut pääoven eteen, vaan odotti häntä portilla,
minkä vuoksi hän oli saanut vaivautua astumaan kolmekymmentä askelta
päästäkseen vaunujensa luo.</p>

<p id="id09117">Kuskipoika otti nuhdesaarnan nöyränä vastaan, tarttui vasemmalla
kädellään kuolaimiin pidättääkseen hevosta, joka levottomana kuopi
jalallaan maata, ja ojensi oikealla kädellään ohjakset Andrealle, joka
tarttui niihin ja laski kepeästi jalkansa kiilloitetulle astinlaudalle.</p>

<p id="id09118">Samassa laskeutui käsi hänen olalleen. Nuori mies kääntyi luullen, että
siinä oli joko Danglars tai Monte-Cristo, jotka olivat unohtaneet
ilmoittaa hänelle jotakin.</p>

<p id="id09119">Mutta hän näkikin edessään kummallisen olennon, ruskettuneen,
pitkäpartaisen miehen, jonka silmät kiiluivat kuin kiiltokivet ja jonka
pilkallisesti hymyilevässä suussa loisti tasainen rivi valkoisia
hampaita, teräviä kuin nälkäisen suden tai shakaalin.</p>

<p id="id09120">Punaruutuinen huivi peitti harmaantunutta ja takkuista tukkaa, risainen
ja likainen takki verhosi pitkää, laihaa ja luisevaa ruumista, jonka
luiden olisi luullut joka liikkeellä kalisevan. Käsi, joka tarttui
nuoren miehen olkapäähän, tuntui tavattoman isolta. Tunsiko nuori mies
nämä kasvot vaunulyhdyn valossa, vai kauhistuiko hän vain
puhuttelijansa hirvittävää ulkomuotoa? Hän vavahti ja peräytyi
nopeasti.</p>

<p id="id09121">— Mitä minusta tahdotte? kysyi hän.</p>

<p id="id09122">— Anteeksi, arvoisa kansalainen, sanoi mies kohottaen kätensä punaista
huiviaan kohden, — häiritsen ehkä teitä, mutta minulla on teille
puhuttavaa.</p>

<p id="id09123">— Tähän aikaan ei saa kerjätä, sanoi kuskipoika astuen esiin,
vapauttaakseen herransa tungettelijasta.</p>

<p id="id09124">— Minä en kerjää, kaunis poika, sanoi tuntematon hymyillen ivallisesti
kuskipojalle, ja tämä hymy oli niin pelottava, että poika peräytyi. —
Tahdon vain sanoa pari sanaa isännällesi, joka pari viikkoa sitten
antoi minulle erään asian toimitettavakseni.</p>

<p id="id09125">— Mitä te oikeastaan tahdotte? kysyi Andrea niin pontevasti, ettei
kuskipoika huomannut, kuinka hätääntynyt hän oli. — Sanokaa, mitä te
oikeastaan tahdotte. Sanokaa pian.</p>

<p id="id09126">— Minä tahtoisin … minä tahtoisin…, sanoi mies hiljaa, — että
säästäisitte minulta paluumatkan jalkavaivat. Olen hyvin väsynyt, ja
koska en ole saanut syödä yhtä hyvää ateriaa kuin sinä, niin pysyn
tuskin jaloillani.</p>

<p id="id09127">Nuori mies vavahti kuullessaan tämän tuttavallisen puhuttelun.</p>

<p id="id09128">— Mutta sanokaahan, mitä te oikein tahdotte? lausui hän.</p>

<p id="id09129">— No niin, minä tahdon, että sinä päästät minut kauniisiin
ajoneuvoihisi ja viet minut Pariisiin.</p>

<p id="id09130">Andrea kalpeni, mutta ei vastannut.</p>

<p id="id09131">— Niin, katsos, sanoi mies pistäen kätensä taskuun ja silmäillen
nuorta miestä hyvin röyhkeästi, — olen saanut päähäni sellaisen
ajatuksen. Ymmärrätkö minua, pikku Benedetto?</p>

<p id="id09132">Tämän nimen kuullessaan nuori mies varmaankin alkoi taipua, sillä hän
lähestyi kuskipoikaansa ja sanoi hänelle:</p>

<p id="id09133">— Minä olen todellakin antanut erään asian toimittamisen tämän miehen
huoleksi, ja hänen on siitä tehtävä minulle tili, sanoi hän. — Menkää
jalkaisin tulliportille asti. Siellä otatte ajurin, ettette tule kotiin
liian myöhään.</p>

<p id="id09134">Palvelija lähti hyvin hämmästyneenä kävelemään.</p>

<p id="id09135">— Antakaa minun edes päästä jonnekin piiloon, sanoi Andrea.</p>

<p id="id09136">— Mitä siihen tulee, niin minä itse johdatan sinut sopivaan paikkaan,
sanoi mies. — Odotahan.</p>

<p id="id09137">Hän tarttui hevosen suitsiin ja talutti sen sellaiseen paikkaan, jossa
ei kukaan ihminen olisi voinut nähdä, minkä kunnian Andrea hänelle soi.</p>

<p id="id09138">— Minä en tätä tee suinkaan sen vuoksi, että pääsisin komeihin
vaunuihin vaan koska olen väsynyt ja koska minun täytyy hiukan puhella
sinun kanssasi asioista.</p>

<p id="id09139">— Astukaa siis pian ajoneuvoihin, sanoi nuori mies.</p>

<p id="id09140">Valitettavasti ei ollut päivä, sillä olisi ollut hauska katsella, miten
tämä ryysyläinen istui komeille tyynyille nuoren ja hienon, tilburyä
ohjaavan miehen rinnalle.</p>

<p id="id09141">Andrea ajoi hevostaan kylän viimeisen talon kohdalle virkkamatta
sanaakaan seuralaiselleen, joka puolestaan hymyili ja oli vaiti, aivan
kuin olisi ollut ihastuksissaan saadessaan ajaa hienoissa ajoneuvoissa.</p>

<p id="id09142">Päästyään Auteuilin ulkopuolelle Andrea katsoi ympärilleen ollakseen
varma, ettei kukaan ollut häntä kuulemassa, ja seisautti sitten
hevosen, pani käsivartensa rinnalleen ristiin ja sanoi punahuiviselle
miehelle:</p>

<p id="id09143">— Kas niin! Miksi tulette häiritsemään minun rauhaani?</p>

<p id="id09144">— Mutta sanohan sinä itse, poikani, miksi halveksit minua?</p>

<p id="id09145">— Millä tavoin olen teitä halveksinut?</p>

<p id="id09146">— Milläkö tavoin? Kysytkin sitä vielä. Me eroamme Varin sillan luona,
sinä sanot meneväsi Piemontiin ja Toscanaan ja lähdetkin Pariisiin.</p>

<p id="id09147">— Mitä se teitä haittaa?</p>

<p id="id09148">— Ei haittaakaan. Päinvastoin, toivon, että se auttaa minua.</p>

<p id="id09149">— Ahaa, sanoi Andrea, — te luulette hyötyvänne minusta?</p>

<p id="id09150">— Miksi käytät suotta suuria sanoja!</p>

<p id="id09151">— Sillä siinä tekisitte ajattelemattomasti, ukko Caderousse, sen
ilmoitan jo edeltäpäin.</p>

<p id="id09152">— Älähän suutu, poika. Tiedäthän sinä, mitä onnettomuus on. No niin,
onnettomuus tekee kateelliseksi. Luulen sinun harhailevan Piemontissa
tai Toscanassa <i>facchinona</i> tai <i>ciceronena</i>, suren kohtaloasi aivan
niin kuin isä oman poikansa kohtaloa. Tiedäthän, että aina olen sanonut
sinua pojakseni.</p>

<p id="id09153">— Entä sitten? Entä sitten?</p>

<p id="id09154">— Odotahan.</p>

<p id="id09155">— Minä olen kärsivällinen, jatkakaa.</p>

<p id="id09156">— Ja äkkiä näenkin sinun ajavan Bons-Hommes-tullin kautta
kuskipoikinesi tilburyssä, ylläsi uudenuutukaiset vaatteet. Olet siis
kai löytänyt kultakaivoksen tai ruvennut pörssikeinottelijaksi.</p>

<p id="id09157">— Te olette ilmeisesti kateellinen?</p>

<p id="id09158">— En, olen tyytyväinen, niin tyytyväinen, että olen tahtonut sinua
onnitella, mutta koska asuni ei ollut säädyllinen, olin varovainen,
etten mitenkään häpäisisi sinua.</p>

<p id="id09159">— Mikä verraton varovaisuus! sanoi Andrea. — Tehän häpäisette minua
oman palvelijani läsnä ollessa.</p>

<p id="id09160">— Minkä minä sille voin, poikani, minun täytyy puhutella sinua.
Sinulla on hyvä hevonen ja kepeä tilbury. Sinä olet tietysti liukas
kuin ankerias. Ja ellen olisi tänä iltana sinua puhutellut, olisin
varmaankin kadottanut sinut näkyvistäni.</p>

<p id="id09161">— Näettehän, etten piileskele.</p>

<p id="id09162">— Siinä suhteessa olet onnellinen, ja minä toivoisin voivani sanoa
itsestäni samaa. Minä piileskelen. Sitä paitsi pelkäsin, ettet minua
tuntisikaan. Mutta sinä tunsitkin, lisäsi Caderousse ilkimielisesti
hymyillen. — Sinä olet oikein hyvä poika.</p>

<p id="id09163">— Sanokaahan mitä tahdotte? kysyi Andrea.</p>

<p id="id09164">— Sinä et enää sinuttele minua, siinä teet väärin, Benedetto, sillä
olethan entinen toverini. Ole varuillasi, taikka tulen vaativaiseksi.</p>

<p id="id09165">Tämä uhkaus hälvensi äkkiä nuoren miehen suuttumuksen. Pakon viima sen
karkotti.</p>

<p id="id09166">Hän pani hevosensa jälleen juoksemaan.</p>

<p id="id09167">— Sinä teet väärin itseäsi kohtaan, Caderousse, sanoi hän, — kun
tällä tavoin suhtaudut vanhaan toveriisi, joksi minua äsken sanoit.
Sinä olet marseillelainen, minä olen…</p>

<p id="id09168">— Tiedätkö siis nyt, mikä olet?</p>

<p id="id09169">— En, mutta minut on kasvatettu Korsikassa. Sinä olet vanha ja
itsepäinen. Minä olen kiivas. Meidän ei kannata uhkailla toisiamme,
vaan on paras pysyä sovussa. Minkä minä sille voin, että onni, joka
sinun suhteesi on kiero, onkin minua suosinut?</p>

<p id="id09170">— Onni on siis sinua suosinut? Kuskipoikasi ei siis olekaan lainattu,
ei myöskään tilburysi eikä pukusi? Hyvä, sitä parempi, sanoi
Caderousse, ja hänen silmänsä kiiluivat ahneudesta.</p>

<p id="id09171">— Näethän ja tiedäthän sen, koska olet iskenyt minuun, sanoi Andrea,
joka alkoi kiivastua. — Jos päässäni olisi nenäliina, hartioillani
risainen takki ja jalassani hajanaiset kengät, et enää minua tuntisi.</p>

<p id="id09172">— Huomaathan itsekin, poikani, kuinka minua halveksit, ja siinä teet
väärin. Nyt kun olen sinut tavannut, ei mikään estä minua olemasta
hieno niin kuin muutkin, jos nimittäin oikein tunnen sinun hyvän
sydämesi. Jos sinulla on kaksi pukua, niin annat minulle toisen.
Jaoinhan minä keitokseni ja vihannekseni kanssasi silloin, kun sinun
oli kova nälkä.</p>

<p id="id09173">— Se on totta, sanoi Andrea.</p>

<p id="id09174">— Millainen ruokahalu sinulla olikaan! Onko sinulla aina hyvä
ruokahalu?</p>

<p id="id09175">— On kyllä, sanoi Andrea nauraen.</p>

<p id="id09176">— Kuinka mahdoitkaan syödä tuon prinssin luona, jonka talosta juuri
läksit!</p>

<p id="id09177">— Ei hän ole mikään prinssi vaan ainoastaan kreivi.</p>

<p id="id09178">— Kreivi? Onko hän rikaskin?</p>

<p id="id09179">— On kyllä, mutta varo häntä. Hän on mies, jonka kanssa ei ole hyvä
leikkiä.</p>

<p id="id09180">— Hyvä Jumala, ole rauhassa! Ei minulla ole mitään aikeita sinun
kreivisi suhteen, ja sinä saat hänet rauhassa pitää. Mutta, lisäsi
Caderousse, ja hänen huulilleen nousi tuo sama ilkeä hymy, joka niillä
jo äsken oli väikkynyt, — siitä on maksettava jotakin.</p>

<p id="id09181">— Vai niin, mitä siis tahdot?</p>

<p id="id09182">— Arvelisin sata frangia kuukaudessa…</p>

<p id="id09183">— No niin.</p>

<p id="id09184">— Minä eläisin…</p>

<p id="id09185">— Sadallako frangilla?</p>

<p id="id09186">— Niin ja näin, ymmärräthän sen, mutta…</p>

<p id="id09187">— Mutta?</p>

<p id="id09188">— Sadallaviidelläkymmenellä olisin onnellinen.</p>

<p id="id09189">— Tuossa on kaksisataa, sanoi Andrea.</p>

<p id="id09190">Ja hän laski Caderoussen käteen kymmenen kultarahaa.</p>

<p id="id09191">— Hyvä on, sanoi Caderousse.</p>

<p id="id09192">— Tule joka kuun ensimmäisenä päivänä portinvartijani luo, niin saat
yhtä paljon.</p>

<p id="id09193">— Joko sinä tahdot taas minua nöyryyttää!</p>

<p id="id09194">— Kuinka niin?</p>

<p id="id09195">— Sinä saatat minut tekemisiin palvelusväen kanssa. Ei, katsohan, minä
en tahdo olla tekemisissä muiden kuin sinun kanssasi.</p>

<p id="id09196">— No niin, kysy siis minua, ja joka kuukauden ensimmäisenä päivänä,
niin kauan kuin minä saan kuukausirahani, saat sinäkin omasi.</p>

<p id="id09197">— Hyvä on, huomaan kyllä, etten ollut sinun suhteesi erehtynyt ja että
sinä olet hyvä poika. Taivas siunaa tuollaisia ihmisiä tuottaessaan
heille onnea. Kerrohan minulle, mikä onni sinua on potkaissut.</p>

<p id="id09198" style="margin-top: 4em">65. Perheriita</p>

<p id="id09199" style="margin-top: 2em">Ludvig XV:n torilla nuoret miehet erosivat toisistaan, Morrel läksi
bulevardia pitkin, Château-Renaud Vallankumoussillan yli, ja Debray
pitkin Rantakatua.</p>

<p id="id09200">Morrel ja Château-Renaud menivät luultavasti "kotilieden ääreen", niin
kuin juhlallisissa puheissa ja hyvin kirjoitetuissa näytelmissä
sanotaan. Mutta niin ei tehnyt Debray. Tultuaan Louvren portin kohdalle
hän kääntyi vasemmalle, ajoi täyttä laukkaa Carrousel-torin poikki,
pujahti Saint-Roch-kadulle, poikkesi Michodière-kadulle ja saapui
Danglars'in portille juuri sinä hetkenä, jolloin Villefort'in vaunut,
jotka olivat saattaneet isäntäväkensä Saint-Honoréhen, pysähtyivät
tuodakseen paronittaren hänen kotiinsa.</p>

<p id="id09201">Debray, joka oli talossa tuttu, ajoi ensimmäisenä pihaan, heitti
ohjakset tallirengille ja meni sitten vaununovelle ottamaan vastaan
rouva Danglars'ia. Hän tarjosi rouvalle käsivartensa saattaakseen hänet
sisään.</p>

<p id="id09202">Heti kun ovi oli sulkeutunut, kysyi Debray:</p>

<p id="id09203">— Mikä teitä vaivaa, Hermine? Ja miksi voitte pahoin kreivin kertoessa
tuota juttua tai pikemminkin satua?</p>

<p id="id09204">— Siksi, että mieleni oli tänä iltana tavattoman herkkä, ystäväni,
vastasi paronitar.</p>

<p id="id09205">— Sitä ette voi saada minua uskomaan, Hermine, sanoi Debray. — Olitte
tänään kreivin luo tullessanne aivan erinomaisella tuulella. Herra
Danglars oli kyllä hiukan äreä, mutta tiedänhän, kuinka vähän välitätte
hänen huonotuulisuudestaan. Joku on tuottanut teille mielipahaa.
Kertokaa se minulle. Tiedättehän, etten koskaan salli kenenkään
käyttäytyä hävyttömästi teitä kohtaan.</p>

<p id="id09206">— Erehdytte, Lucien, sanoi rouva Danglars, — vakuutan teille, asian
laita on niin kuin sanoin: olin huonolla tuulella, vaikka ette sitä
huomannut, enkä pitänyt tarpeellisena mainita siitä teille.</p>

<p id="id09207">Nähtävästi rouva Danglars oli sellaisen hermostumisen vallassa, jota
naiset monesti eivät itselleenkään voi selittää, tai sitten häntä oli
— niin kuin Debray oli arvannut — kohdannut salainen mielenliikutus,
jota hän ei tahtonut tunnustaa kenellekään. Debrayn kaltainen mies oli
tottunut pitämään hermokohtauksia naisille välttämättöminä, ja niinpä
hän ei enempää kysellyt, vaan odotti sopivaa tilaisuutta, jolloin saisi
kaiken tietää.</p>

<p id="id09208">Makuuhuoneensa ovella paronitar tapasi neiti Cornélien, uskotun
kamarineitinsä.</p>

<p id="id09209">— Mitä tyttäreni tekee? kysyi rouva Danglars.</p>

<p id="id09210">— Hän on koko illan harjoitellut, vastasi neiti Cornélie, — ja sen
jälkeen hän meni levolle.</p>

<p id="id09211">— Olin kuitenkin kuulevinani hänen pianonsa äänen?</p>

<p id="id09212">— Neiti Louise d'Armilly soittelee.</p>

<p id="id09213">— Hyvä on, sanoi rouva Danglars. — Tulkaa riisumaan yltäni.</p>

<p id="id09214">He menivät makuuhuoneeseen. Debray heittäytyi leposohvalle, ja rouva<br/>

Danglars meni neiti Cornélien kanssa pukeutumishuoneeseensa.<br/>
</p>

<p id="id09215">— Rakas herra Lucien, sanoi rouva Danglars oven läpi, — valitatte
aina, ettei Eugénie koskaan suvaitse vastata teille mitään.</p>

<p id="id09216">— Hyvä rouva, sanoi Debray leikkien paronittaren pienen koiran kanssa,
joka tiesi hänet talon ystäväksi ja antoi hänen hyväillä itseään, — en
ole ainoa, joka valittaa samaa. Muistan Morcerfin eräänä päivänä
huomauttaneen, että hän ei saa sanaakaan lähtemään morsiamensa suusta.</p>

<p id="id09217">— Se on kyllä totta, sanoi rouva Danglars, — mutta luulen, että
kaikki vielä muuttuu ja Eugénie tulee teidän työhuoneeseenne.</p>

<p id="id09218">— Minunko työhuoneeseeni?</p>

<p id="id09219">— Tarkoitan ministerin.</p>

<p id="id09220">— Miksikä?</p>

<p id="id09221">— Pyytääkseen päästä oopperaan! En toden totta ole koskaan nähnyt
sellaista innostusta musiikkiin, se on hienon maailman naisessa
suorastaan naurettavaa.</p>

<p id="id09222">Debray hymyili.</p>

<p id="id09223">— No niin, sanoi hän, — kun hän vain tulee paronin ja teidän
suostumuksellanne, niin me kyllä hankimme hänelle arvonsa mukaisen
paikan, vaikka olemmekin niin köyhiä, ettei meillä ole varoja maksaa
kylliksi paljon hänen veroiselleen laulajattarelle.</p>

<p id="id09224">— Saatte mennä, Cornélie, sanoi rouva Danglars, — en tarvitse teitä
enää.</p>

<p id="id09225">Cornélie poistui, ja vähän ajan päästä tuli rouva Danglars
pukeutumishuoneestaan hurmaavassa aamupuvussa ja meni istumaan Lucienin
viereen. Sitten hän alkoi miettiväisenä hyväillä koiraansa. Lucien
katseli hetkisen häntä sanaakaan sanomatta.</p>

<p id="id09226">— Kuulkaahan, sanoi hän vähän ajan kuluttua, — vastatkaahan, Hermine
minulle aivan suoraan. Teitä vaivaa jokin asia, eikö vaivaakin?</p>

<p id="id09227">— Ei minua mikään vaivaa, vastasi paronitar.</p>

<p id="id09228">Mutta samassa hänestä tuntui kuin hän olisi tukehtumaisillaan, ja hän
nousi, koetti hengittää syvään ja meni katsomaan kuvaansa peilistä.</p>

<p id="id09229">— Olen tänä iltana pelottavan ruma, sanoi hän.</p>

<p id="id09230">Debray nousi mennäkseen lohduttamaan paronitarta näiden viimeisten
sanojen johdosta, kun ovi äkkiä aukeni.</p>

<p id="id09231">Herra Danglars astui sisään. Debray istuutui uudelleen.</p>

<p id="id09232">Kuullessaan oven käyvän rouva Danglars kääntyi ja katseli miestään
yrittämättä edes salata kummastustaan.</p>

<p id="id09233">— Hyvää iltaa, sanoi pankkiiri. — Hyvää, iltaa, Debray.</p>

<p id="id09234">Paronitar luuli nähtävästi, että tämän käynnin tarkoituksena oli pyytää
anteeksi niitä pistosanoja, joita hän päivän kuluessa oli saanut
kuulla.</p>

<p id="id09235">Hän kävi juhlalliseksi ja vastaamatta mitään miehelleen hän kääntyi<br/>

Lucienin puoleen ja sanoi:<br/>
</p>

<p id="id09236">— Lukekaahan jotakin, herra Debray.</p>

<p id="id09237">Debray, joka oli jo tullut hiukan levottomaksi, rauhoittui paronittaren
levollisuudesta ja ojensi kätensä kirjaa kohden, jonka keskellä oli
merkkinä norsunluinen, kullalla koristettu veitsi.</p>

<p id="id09238">— Anteeksi, sanoi paroni, — mutta te väsytätte itseänne, paronitar,
valvoessanne näin kauan. Kello on yksitoista, ja herra Debray asuu
hyvin kaukana.</p>

<p id="id09239">Debray oli aivan ällistynyt, sillä vaikka paronin ääni oli rauhallinen
ja kohtelias, tunsi hän kuitenkin, että paronilla oli illan suhteen
aivan muita suunnitelmia kuin paronittarella.</p>

<p id="id09240">Paronitarkin hämmästyi ja ilmaisi mielialansa luomalla paroniin
katseen, joka olisi pannut tämän punnitsemaan sanojaan, elleivät hänen
silmänsä olisi kiintyneet sanomalehden kurssinoteerauksiin.</p>

<p id="id09241">Seurauksena tästä oli, että katse meni aivan hukkaan eikä tehnyt
vaikutusta.</p>

<p id="id09242">— Herra Lucien, sanoi paronitar, — sanon aivan suoraan, ettei mieleni
tee laisinkaan mennä levolle, että minulla on teille paljon
kerrottavaa, ja että saatte kuunnella minua, vaikka nukkuisitte
seisaallanne.</p>

<p id="id09243">— Alistun määräyksiinne, sanoi Lucien veltosti.</p>

<p id="id09244">— Rakas herra Debray, sanoi pankkiiri, — älkää tappako itseänne
kuuntelemalla tänä iltana paronittaren hullutuksia, sillä voitte niitä
kuunnella aivan yhtä hyvin huomenna. Tämä ilta kuuluu minulle, ja aion
käyttää sen puhuakseni hyvin vakavista asioista vaimoni kanssa.</p>

<p id="id09245">Tällä kertaa isku oli niin jyrkkä ja osui niin selvästi, että Lucien ja
paronitar joutuivat hämilleen. He katsoivat toisiinsa ja näyttivät
etsivän turvaa tätä hyökkäystä vastaan. Mutta talon isännän valta
voitti, ja aviomies sai tahtonsa täytetyksi.</p>

<p id="id09246">— Älkää suinkaan luulko, että ajan teidät pois, rakas herra Debray,
jatkoi Danglars, — mutta eräs odottamaton seikka pakottaa minua vielä
tänä iltana keskustelemaan paronittaren kanssa. Tapahtuuhan sellaista
niin harvoin, että sen tähden ei tarvitse minuun suuttua.</p>

<p id="id09247">Debray sopersi muutaman sanan, kumarsi ja poistui törmäten mennessään
ovenpieleen.</p>

<p id="id09248">— Uskomatonta, sanoi hän itsekseen suljettuaan oven, — kuinka
aviomiehet, joita pidämme perin naurettavina, helposti saavat meistä
voiton.</p>

<p id="id09249">Lucienin mentyä Danglars asettui hänen paikalleen sohvaan, sulki
avoinna olevan kirjan, otti tavattoman vaatimattoman asennon ja alkoi
leikkiä koiran kanssa. Mutta kun koira, joka ei häntä kohtaan tuntenut
samaa mieltymystä kuin Debraytä kohtaan, aikoi häntä purra, tarttui hän
koiran niskaan ja heitti sen huoneen toiselle puolelle nojatuoliin.</p>

<p id="id09250">Eläin parahti lentäessään huoneen halki, mutta päästyään
määräpaikkaansa se piiloutui tyynyn taakse ja hämmästyneenä tästä
oudosta kohtelusta pysyi hiljaa ja liikkumattomana.</p>

<p id="id09251">— Tehän edistytte, sanoi paronitar silmiään räpyttämättä. — Ennen
olitte vain karkea, mutta nyt olette jo raakakin.</p>

<p id="id09252">— Siksi, että tänä iltana olen tavallista huonommalla tuulella,
vastasi Danglars.</p>

<p id="id09253">Hermine katsoi pankkiiriin tavattoman halveksivasti. Tavallisesti nämä
silmäykset saattoivat ylpeän Danglars'in aivan vimmoihinsa, mutta tänä
iltana hän näytti niitä tuskin huomaavankaan.</p>

<p id="id09254">— Ja mitä teidän huono tuulenne minuun kuuluu? sanoi paronitar ärtyen
miehensä tyyneydestä. — Mitä minä välitän teidän huonosta tuulestanne?
Jättäkää huono tuulenne omaan huoneeseenne tai viekää se
työhuoneeseenne. Ja koska teillä on palvelijoita, joille maksatte
palkan, niin purkakaa se heihin.</p>

<p id="id09255">— En suinkaan, vastasi Danglars, — erehdytte neuvoissanne, enkä aio
niitä seurata. Työhuoneeni on minun kultakaivokseni, niin kuin muistan
Desmoutiers'n sanoneen, enkä aio häiritä sen tyyntä rauhaa. Palvelijani
ovat kunnon miehiä, he hankkivat minulle rikkauteni ja maksan heille
paljon pienemmän palkan kuin he ansaitsevat, jos nimittäin arvostelen
heitä sen mukaan, mitä he minulle tuottavat. En siis pura suuttumustani
sellaisiin, jotka syövät ruokaani, pilaavat hevoseni ja tuhlaavat
rahojani.</p>

<p id="id09256">— Ja ketkä tuhlaavat rahojanne? Olkaahan niin hyvä ja selittäkää
tarkemmin.</p>

<p id="id09257">— Olkaa rauhassa, jos puhunkin arvoituksia, niin ei teidän tarvitse
kauan odottaa niiden ratkaisua, sanoi Danglars. — Rahojani tuhlaavat
ne, jotka yhdessä tunnissa vievät minulta viisisataatuhatta.</p>

<p id="id09258">— Minä en ymmärrä teitä, sanoi paronitar koettaen hillitä äänensä
väreilyä ja punastumistaan.</p>

<p id="id09259">— Te ymmärrätte aivan hyvin, sanoi Danglars, — mutta jos olette muka
ymmärtämättä, niin sanon, että olen espanjalaisissa arvopapereissa
menettänyt seitsemänsataatuhatta.</p>

<p id="id09260">— Kaikkea sitä saakin kuulla, sanoi paronitar. — Ja te teette minut
vastuulliseksi noista tappioistanne?</p>

<p id="id09261">— Miksi en tekisi?</p>

<p id="id09262">— Onko se minun syyni, että olette menettänyt seitsemänsataatuhatta
frangia?</p>

<p id="id09263">— Ei ainakaan minun syytäni.</p>

<p id="id09264">— Kerta kaikkiaan, jatkoi paronitar terävästi, — pyydän teitä olemaan
puhumatta raha-asioista minun kanssani. Sellaiseen en ole tottunut
kodissani enkä ensimmäisen mieheni luona.</p>

<p id="id09265">— Sen kyllä uskon, sanoi Danglars, — sillä kummallakaan ei ollut
ropoakaan.</p>

<p id="id09266">— Sitä suuremmalla syyllä voin väittää, etten heidän luonaan ole
oppinut käyttämään pankkikieltä, joka täällä aamusta iltaan soi
korvissani. Tuo rahojen alinomainen laskeminen kuuluu inhoittavalta.
Totisesti, en tiedä mitään sen inhoittavampaa — paitsi ehkä teidän
äänenne.</p>

<p id="id09267">— Todellakin, sanoi Danglars, — tämäpä kuulostaa kummalliselta. Minä
kun luulin, että te mitä suurimmalla mielenkiinnolla seuraisitte minun
rahapuuhiani.</p>

<p id="id09268">— Minäkö? Kuka on saanut teidät uskomaan sellaisia hullutuksia?</p>

<p id="id09269">— Te itse.</p>

<p id="id09270">— Jopa nyt jotakin!</p>

<p id="id09271">— Ehdottomasti.</p>

<p id="id09272">— Sanokaahan koska?</p>

<p id="id09273">— Se on helppoa. Helmikuussa puhuitte minulle ensimmäisenä Haitin
lainasta; olitte nähnyt unta, että laiva tuli Havren satamaan ja toi
tiedon, että kohta tapahtuisi eräs maksunsuoritus, jonka luultiin
lykkääntyneen ikuisiksi ajoiksi. Tiesin, kuinka merkillisiä unenne
olivat, ostin siis kaikki Haitin lainan kupongit, jotka vain sain
käsiini, ja voitin neljäsataatuhatta frangia, joista satatuhatta heti
annoin teille. Te käytitte ne niin kuin itse tahdoitte, se ei kuulunut
minuun. — Marraskuussa oli kysymys rautatienrakentamisluvan
myöntämisestä. Kolme yhtiötä ilmaantui, kaikki tarjosivat yhtä suuret
edut. Sanoitte, että vaistonne — ja vaikka väitättekin, ettette tiedä
mitään pörssiasioista, on vaistonne kuitenkin muutamissa suhteissa
erinomaisen kehittynyt — sanoitte, että vaistonne sai teidät uskomaan,
että lupa myönnettäisiin Etelä-Ranskan yhtiölle. Minä merkitsin heti
kaksi kolmasosaa kaikista osakkeista. Yhtiö sai todellakin toimikuvan.
Niin kuin olitte arvannut, nousi osakkeiden hinta kolminkertaiseksi,
ja niinä voitin miljoonan, josta te saitte neularahoiksi
kaksisataaviisikymmentätuhatta. Miten olette käyttänyt nämä
kaksisataaviisikymmentätuhatta?</p>

<p id="id09274">— Mihin tahdotte tällä kaikella tulla? huudahti paronitar vapisten
inhosta ja levottomuudesta.</p>

<p id="id09275">— Odottakaa, kohta saatte tietää.</p>

<p id="id09276">— Sepä on hauskaa!</p>

<p id="id09277">— Huhtikuussa olitte päivällisellä ministerin luona. Puhuttiin
Espanjasta ja te saitte kuulla salaisen keskustelun. Kysymys oli
Carlos-kuninkaan karkottamisesta. Ostin espanjalaisia arvopapereita.
Hänet ajettiin todellakin maasta pois, ja minä voitin kuusisataatuhatta
sinä päivänä, jolloin Carlos V kulki Bidassoan ohi. Näistä
kuudestasadasta saitte sataviisikymmentä. Ne olivat teidän ja
saitte käyttää ne oman mielenne mukaan, enkä ole teiltä vaatinut
edes tilitystä. Pääasia on, että olette tänä vuonna saanut
viisisataatuhatta.</p>

<p id="id09278">— Hyvä, entä sitten?</p>

<p id="id09279">— Entä sitten? No niin, juuri tämän jälkeen asiat ovat menneet
hullusti.</p>

<p id="id09280">— Teillä on toden totta omituinen tapa puhua asioista…</p>

<p id="id09281">— Ne ilmaisevat ajatukseni ja se riittää… Kolme päivää sitten
tapahtui muutos. Kolme päivää sitten puhuitte politiikkaa herra Debrayn
kanssa ja luulitte huomaavanne hänen sanoistaan, että Carlos oli
palannut Espanjaan. Minä myyn silloin paperini, uutinen leviää, syntyy
myyntikauhu, en saa enää myydyksi, vaan minun on pakko melkein
lahjoittaa. Seuraavana päivänä tulee ilmi, että uutinen oli väärä, ja
tämän väärän uutisen takia olen menettänyt seitsemänsataatuhatta
frangia.</p>

<p id="id09282">— Entä sitten?</p>

<p id="id09283">— No niin, koska annan teille neljäsosan siiloin, kun
voitan, on teidän velvollisuutenne antaa minulle neljäsosa
silloin, kun menetän. Neljäsosa seitsemästäsadastatuhannesta
on sataseitsemänkymmentäviisituhatta frangia.</p>

<p id="id09284">— Mutta tämähän on aivan ennenkuulumatonta, enkä ymmärrä, miten voitte
sekoittaa herra Debrayn nimen näihin asioihin.</p>

<p id="id09285">— Ellei teillä sattumalta ole noita
sataaseitsemääkymmentäviittätuhatta frangia, jotka vaadin, niin se
johtuu siitä, että lainaatte rahoja ystävillenne, ja herra Debray
kuuluu ystäviinne.</p>

<p id="id09286">— Hyi! huudahti paronitar.</p>

<p id="id09287">— Jättäkää kaikki liikkeet, huudahdukset ja draamalliset kohtaukset,
muuten pakotatte minut sanomaan, että olen näkevinäni, miten herra
Debray istuu noiden viidensadantuhannen ääressä, jotka te tänä vuonna
olette hänelle antanut, ja sanoo itselleen, että hän viimeinkin on
löytänyt kaikkien pelaajien toiveruletin, jossa voittaa panematta
mitään vaaraan ja jossa ei menetä silloin kun menetetään.</p>

<p id="id09288">Paronitar ei enää voinut hillitä raivoaan.</p>

<p id="id09289">— Kurja raukka, huusi hän, — tohditteko väittää, ettette tietänyt
sitä, mistä rohkenette moittia minua?</p>

<p id="id09290">— Minä en sano, myönnä enkä kiellä, sanon vain: ajatelkaa käytöstäni
näinä neljänä vuotena, joiden aikana ette ole ollut vaimoni enkä minä
teidän miehenne, niin näette, että koko ajan olen toiminut
johdonmukaisesti. Vähän jälkeen riitaantumisenne halusitte ottaa
laulutunteja kuuluisalta baritonilta joka suurella menestyksellä
esiintyi italialaisessa oopperassa, ja minä halusin ottaa tanssitunteja
tanssijattarelta, joka herätti suurta huomiota Lontoossa. Tämä tuli
minulle maksamaan yhteensä satatuhatta frangia. Minä en sanonut mitään,
sillä perheessä vallitsi sopu. Satatuhatta frangia siitä, että mies ja
vaimo oppivat perinpohjin tanssia ja musiikkia, se ei ole suinkaan
liikaa. Pian te väsyitte musiikkiin, ja teissä heräsi halu tutkia
diplomatiaa ministerinsihteerin kanssa. Minä annoin teidän tutkia.
Ymmärrättehän, että vähät minä siitä välitän, niin kauan kuin maksatte
menot omasta kukkarostanne. Mutta nyt huomaan, että alatte käyttää
minun kukkaroani ja että tämä opetuksenne voi maksaa minulle
seitsemänsataatuhatta frangia kuukaudessa. Parasta on pysähtyä tähän,
sillä tällaista menoa ei voi jatkua. Joko diplomaatti antaa tuntejansa
ilmaiseksi, jolloin suvaitsen häntä, tai hän ei saa jalallaan enää
astua tähän taloon. Ymmärrättekö?</p>

<p id="id09291">— Tämä on jo liikaa, sanoi Hermine tukehtumaisillaan, — te menette
kaiken säädyttömyydenkin rajojen yli!</p>

<p id="id09292">— Ilokseni huomaan, ettette ole jäänyt jälkeen, sanoi Danglars, — ja
että olette vapaaehtoisesti noudattanut tätä lain pykälää: "Vaimon
tulee seurata miestään."</p>

<p id="id09293">— Tämä on halpamaista!</p>

<p id="id09294">— Olette oikeassa, lopetetaan tämä ja neuvotelkaamme tyynesti. En ole
koskaan sekaantunut teidän asioihinne muuten kuin parastanne katsoen.
Tehkää te samoin. Sanoittehan, ettei minun kassani kuulu teihin. Hyvä
on, ottakaa omastanne, mutta älkää käyttäkö minun kassaani älkääkä
pienentäkö sitä. Kukapa tietää, eikö tämä kaikki olekin vain
poliittinen temppu; ehkä ministeri, joka tietää minun kuuluvan
oppositioon ja kadehtii kansansuosiotani, on lyöttäytynyt yhteen
Debrayn kanssa kukistaakseen minut.</p>

<p id="id09295">— Sepä on muka luultavaa!</p>

<p id="id09296">— Ehdottomasti. Onko kukaan ennen kuullut puhuttavan … väärästä
lennätinsanomasta. Kahden viimeisen lennätinaseman mies antaa muka
aivan toiset merkit kuin on saanut!… Kaikki tämä on järjestetty
erityisesti minua varten.</p>

<p id="id09297">— Ette varmaankaan tiedä, sanoi paronitar nöyremmin, — että tuo
virkamies on erotettu, että hänet oli aiottu vetää oikeuteenkin ja oli
annettu määräys pidättää hänet, mutta hän oli ehtinyt paeta, mikä
osoittaa joko hänen typeryyttään tai syyllisyyttään… Te siis
erehdytte.</p>

<p id="id09298">— Niin kyllä, asiassa, jolle typerät nauravat, jonka tähden ministeri
viettää levottoman yön ja herrat valtionsihteerit kirjoittelevat pitkiä
kirjeitä, mutta joka minulle maksaa seitsemänsataatuhatta frangia.</p>

<p id="id09299">— Mutta, sanoi Hermine äkkiä, — jos teidän mielestänne herra Debray
on kaikkeen syypää, niin miksi ette mene sanomaan sitä suoraan hänelle,
vaan tulette minun luokseni? Miksi syytätte miestä ja hyökkäättekin
naisen kimppuun?</p>

<p id="id09300">— Tunnenko minä herra Debrayn? sanoi Danglars. — Tahdonko minä
tutustua häneen? Tahdonko minä kuulla hänen neuvojaan? Seuraanko minä
niitä? Pelaanko minä pörssissä? En, tätä kaikkea teette te.</p>

<p id="id09301">— Mutta koska te siitä hyödytte…</p>

<p id="id09302">Danglars kohautti olkapäitään.</p>

<p id="id09303">— Kuinka järjettömiä naiset ovatkaan, kun luulevat olevansa ylen
taitavia, jos ovat suoriutuneet yhdestä tai kymmenestä jutusta niin,
etteivät ne ole tulleet yleiseksi puheenaiheeksi. Mutta ajatelkaahan,
että vaikka olisittekin voinut salata syrjähyppynne ensimmäiseltä
mieheltänne, mikä kuuluu taidon aakkosiin — koska useimmat aviomiehet
eivät tahdo mitään huomata — olisitte kuitenkin vain heikko jäljennös
ylhäisistä naistovereistanne. Mutta minä puolestani olen nähnyt ja aina
nähnyt kaiken. Näinä kuutenatoista vuotena olette ehkä voinut salata
minulta jonkin ajatuksen, mutta ette ainoatakaan tekoa, toimenpidettä,
virhettä. Mielessänne te ylistelitte taitavuuttanne ja luulitte
pettävänne minua, mutta mikä on ollut tuloksena? Se, että tänä aikana
jokainen ystävänne, herra Villefort'ista alkaen herra Debrayhin asti,
on vapissut edessäni. Jokainen heistä on kohdellut minua talon herrana,
enkä minä muuta vaadikaan teidän rinnallanne. Ei ainoakaan heistä ole
uskaltanut sanoa teille minusta sitä, minä nyt itse sanon. Sallin
kyllä, että teette minut vihattavaksi, mutta minä estän teitä tekemästä
minua naurettavaksi, enkä mitenkään salli teidän tuhlaavan rahojani.</p>

<p id="id09304">Ennen kuin Villefort'in nimi tuli esiin, oli paronitar pysynyt
jokseenkin rauhallisena, mutta kuullessaan tämän nimen hän kalpeni ja
kimposi pystyyn aivan kuin jousen ponnahduttamana. Hän työnsi kätensä
eteenpäin, aivan kuin torjuakseen kamalaa näkyä, ja astui pari kolme
askelta miestään kohden. Tiesikö mies hänen salaisuutensa eikä
ilkeämielisen laskelmallisena ollut tahtonut siitä puhua?</p>

<p id="id09305">— Herra Villefort! Mitä se merkitsee? Mitä sillä tarkoitatte?</p>

<p id="id09306">— Sitä, että ensimmäinen miehenne, herra Nargonne, joka ei ollut
filosofi eikä pankkiiri — tai ehkä oli kumpaakin — huomasi, ettei hän
mitenkään voinut kukistaa kuninkaallista prokuraattoria, ja hän kuoli
surusta ja harmista nähdessään, että hänen vaimonsa synnyttäisi kolmen
kuukauden päästä lapsen, vaikka mies olikin ollut yhdeksän kuukautta
poissa kotoa. Olen karkea, tiedän sen ja olen siitä ylpeäkin, koska sen
avulla pääsen liikeasioissani hyvään tulokseen. Miksi miehenne sen
sijaan, että olisi itse surmannut, antoikin surmata itsensä? Siksi,
että hänellä ei ollut rahoja pelastettavana. Mutta minulla on
velvollisuuksia rahojani kohtaan. Yhtiökumppanini herra Debray saattaa
minut menettämään seitsemänsataatuhatta frangia; maksakoon hän silloin
osansa tappiosta, ja me jatkamme yhdessä. Muussa tapauksessa hän
tehköön vararikon noiden sadanseitsemänkymmenenviidentuhannen frangin
tähden ja menetelköön niin kuin kaikki vararikkoiset, kadotkoon. Hyvä
Jumala, tiedänhän minä, että hän on miellyttävä mies niin kauan kuin
hänen tiedonantonsa ovat oikeita, mutta kun ne ovat vääriä, on
maailmassa viisikymmentä muuta häntä parempaa.</p>

<p id="id09307">Rouva Danglars oli masentunut, mutta ponnisti kuitenkin voimiaan
vastatakseen tähän viimeiseen hyökkäykseen. Hän vaipui nojatuoliin ja
hänen ajatuksissaan pyörivät Villefort, päivällisten aikana sattunut
tapaus ja koko tuo kummallinen onnettomuuksien sarja, joka viime
päivinä oli iskenyt hänen kotiinsa ja muuttanut sen näennäisen rauhan
raa'aksi riitelemiseksi. Danglars ei katsahtanutkaan häneen, vaikka hän
teki kaiken voitavansa pyörtyäkseen. Hän avasi huoneen oven sanaakaan
sanomatta ja meni omalle puolelleen, joten rouva Danglars herätessään
puolinaisesta pyörtymyksestään saattoi kuvitella nähneensä vain pahaa
unta.</p>

<p id="id09308" style="margin-top: 4em">66. Avioliittoaikeita</p>

<p id="id09309" style="margin-top: 2em">Seuraavana päivänä eivät Debrayn vaunut poikenneetkaan tavalliseen
aikaan ennen hänen virastoon menoaan — rouva Danglars'in pihaan.</p>

<p id="id09310">Samaan aikaan, siis puoli yksi, rouva Danglars käski valjastaa hevoset
vaunujensa eteen ja lähti kotoaan.</p>

<p id="id09311">Danglars, joka verhon takana oli vaaninut ja odottanut tätä lähtöä,
antoi määräyksen, että hänelle oli heti ilmoitettava, kun rouva saapui.
Mutta kello kahdelta hän ei ollut vielä palannut.</p>

<p id="id09312">Danglars oli käskenyt ajaa vaununsa oven eteen lähteäkseen
edustajakamariin. Puolipäivästä siihen asti hän oli työhuoneessaan,
avasi kirjeitä ja kävi yhä synkemmäksi, kirjoitti numeroita numeroiden
jälkeen ja otti käyntejä vastaan, muiden muassa majuri Cavalcantin,
joka entisessä sinisessä puvussaan, yhtä jäykkänä ja täsmällisenä kuin
aina ennenkin, tuli sovitulla hetkellä päättämään raha-asiansa
pankkiirin kanssa.</p>

<p id="id09313">Lähtiessään eduskunnasta, jossa oli osoittautunut hyvin levottomaksi ja
tavattoman kiivaasti hyökännyt hallituksen kimppuun, Danglars nousi
vaunuihinsa ja käski ajaa Champs-Elysées 30:een.</p>

<p id="id09314">Monte-Cristo oli kotona, mutta hänen luonaan oli vieras ja hän pyysi<br/>

Danglars'ia odottamaan hetkisen salongissa.<br/>
</p>

<p id="id09315">Pankkiirin odottaessa ovi aukeni, ja huoneeseen astui papinpukuinen
mies, joka näytti olevan talossa parempi tuttava kuin Danglars, koska
hän vain kumarsi ja meni suoraan sisähuoneisiin.</p>

<p id="id09316">Vähän sen jälkeen aukeni ovi, josta pappi oli mennyt, ja Monte-Cristo
astui esiin.</p>

<p id="id09317">— Anteeksi, rakas paroni, sanoi hän, — mutta eräs ystäväni, apotti
Busoni, jonka näitte kulkevan ohitsenne, on saapunut Pariisiin. Siitä
on pitkä aika, kun viimeksi tapasimme toisemme, enkä voinut heti jättää
häntä. Toivon, että annatte minulle anteeksi.</p>

<p id="id09318">— Tietysti, sanoi Danglars, — ymmärrän teidät täydellisesti. Tulin
sopimattomaan aikaan ja lähden pois.</p>

<p id="id09319">— Ei suinkaan, istukaahan toki. Mutta, hyvä Jumala, mikä teitä vaivaa?<br/>

Olette kovin huolestuneen näköinen. Tämähän on aivan pelottavaa.<br/>

Raharuhtinaan suru on kuin pyrstötähti, se ennustaa aina suurta<br/>

onnettomuutta maailmalle.<br/>
</p>

<p id="id09320">— Huono onni on vainonnut minua jo monta päivää, sanoi Danglars, — ja
odotan vain uusia onnettomuuksia.</p>

<p id="id09321">— Varjelkoon! sanoi Monte-Cristo. — Oletteko kärsinyt pörssissä
suuria tappioita?</p>

<p id="id09322">— Niistä olen ainakin muutamaksi päiväksi selvinnyt. Nyt on kysymys
eräästä vararikosta Triestissä.</p>

<p id="id09323">— Niinkö? Onko tuo vararikkoinen mies ehkä sattumalta pankkiiri Jacopo<br/>

Manfredi?<br/>
</p>

<p id="id09324">— Hän juuri! Ajatelkaahan, meillä on ollut jo pitkän aikaa
liikevaihtoa noin kahdeksan-yhdeksänsataatuhatta frangia vuodessa. Ei
koskaan ole sattunut mitään häiriöitä, ei mitään viivytystä. Hän maksoi
aina aivan kuin ruhtinas … sellainen ruhtinas, joka maksaa. Ja nyt
olen lainannut hänelle miljoonan, ja eikös tuo kirottu Jacopo Manfredi
lakkauta maksujaan!</p>

<p id="id09325">— Todellako?</p>

<p id="id09326">— Tämä on aivan ennenkuulumaton vastoinkäyminen! Minä hain häneltä
maksun kuudensadantuhannen markan vekseleistä, ne tulivat
lunastamattomina takaisin, ja sitä paitsi minulla on hallussani
neljänsadantuhannen frangin arvosta hänen vekseleitään, jotka hänen
edustajansa Pariisissa piti lunastaa. Tänään on kolmaskymmenes päivä,
lähetän nostamaan rahoja … edustaja onkin kadonnut. Kun otan lukuun
sen, mitä menetin espanjalaisissa papereissa, kertyy siitä jokseenkin
kaunis summa.</p>

<p id="id09327">— Hävisittekö todellakin espanjalaisten arvopaperien takia?</p>

<p id="id09328">— Seitsemänsataatuhatta frangia suoraan kassastani, en enempää enkä
vähempää.</p>

<p id="id09329">— Kuinka voitte niin erehtyä, vanha pörssimies?</p>

<p id="id09330">— Se on vaimoni syy. Hän näki unta, että Carlos oli palannut
Espanjaan. Vaimoni luottaa uniin. Hän sanoo sitä magnetismiksi. Kun hän
oli varma asiastaan, annoin hänen pelata. Hänellä on oma kassansa ja
oma välittäjänsä. Hän pelasi ja menetti. Hän ei tietystikään pelaa
minun rahoillani vaan omillaan. Mutta olkoon kuinka tahansa, niin
ymmärrättehän, että kun seitsemänsataatuhatta frangia häviää naisen
taskusta, niin aviomies sen kyllä huomaa. Ettekö sitä tietänyt?
Asiastahan on pidetty tavattoman suurta melua.</p>

<p id="id09331">— Kuulin kyllä siitä puhuttavan, mutta en tiennyt yksityiskohtia. Sitä
paitsi en tunne vähääkään pörssiasioita.</p>

<p id="id09332">— Ettekö siis pelaa pörssissä?</p>

<p id="id09333">— Minä! Miksi sitä tekisin? Minullahan on jo ennestäänkin tavattoman
paljon vaivaa tulojeni järjestämisestä. Silloin minulla täytyisi olla
paitsi taloudenhoitajaani vielä kirjanpitäjä ja rahastonhoitaja. Mutta
mitä Espanjaan tulee, ei paronitar aivan kokonaan ollut uneksinut
Carlos-kuninkaan palaamisesta. Eivätkö sanomalehdetkin kertoneet siitä
jotakin?</p>

<p id="id09334">— Uskotteko te siis mitä sanomalehdet kertovat?</p>

<p id="id09335">— Minäkö, en vähääkään. Mutta kunnon <i>Messager</i>-lehti näytti tekevän
poikkeuksen säännöstä, julkaisevan ainoastaan varmoja tietoja,
lennätinsanomia.</p>

<p id="id09336">— Sitähän juuri ei voikaan millään selittää, jatkoi Danglars. —<br/>

Carlos-kuninkaan palaamisesta tuli todellakin lennätinuutinen.<br/>
</p>

<p id="id09337">— Mutta tällä tavoin te siis menetätte tässä kuussa lähes miljoonan ja
seitsemänsataatuhatta frangia? totesi Monte-Cristo.</p>

<p id="id09338">— En lähes, vaan täsmälleen sen määrän.</p>

<p id="id09339">— Kolmannen luokan omaisuuteen sellainen isku koskee kipeästi, sanoi<br/>

Monte-Cristo säälivästi.<br/>
</p>

<p id="id09340">— Kolmannen luokan omaisuuteen! sanoi Danglars hiukan nöyrtyneenä. —<br/>

Mitä hittoa sillä tarkoitatte?<br/>
</p>

<p id="id09341">— Minä jaan omaisuudet kolmeen luokkaan, sanoi Monte-Cristo. —
Ensimmäisen, toisen ja kolmannen luokan omaisuuksiin. Ensi luokan
omaisuudeksi sanon sellaista, johon kuuluu maa-alueita, kaivoksia ja
tuloja, sen laatuisia kuin Ranskan, Itävallan ja Englannin valtiotulot,
jos näiden maa-alueiden, kaivosten ja tulojen arvo nousee yli muutaman
sadan miljoonan. Toiseen luokkaan lasken teollisuusyritykset ja
yhtiöliikkeet, varakuningaskunnat ja ruhtinaskunnat, joiden tulot ovat
puolitoista miljoonaa ja jotka siis edustavat noin viidenkymmenen
miljoonan omaisuutta. Kolmannen luokan omaisuudeksi sanon pääomia,
joiden tuotto riippuu suhdanteista. Tulot ovat silloin toisten tahdon
tai sattuman varassa, vararikko saa ne horjumaan, ja lennätinsanoma
järkyttää niitä. Ne perustuvat keinotteluihin ja rahapuuhiin, jotka
ovat riippuvaisia luonnonvoimaan verrattavan kohtalon oikusta. Kun nämä
kaikki yhdessä muodostavat näennäisen tai todellisen viidentoista
miljoonan suuruisen pääoman, niin eikö teidän asemanne ole jokseenkin
tällainen?</p>

<p id="id09342">— Hitto vieköön, on kyllä! vastasi Danglars.</p>

<p id="id09343">— Tästä seuraa, että kuuden tällaisen kuukauden jälkeen, sanoi
Monte-Cristo aivan rauhallisesti, — kolmannen luokan omaisuus on
kuolinkamppailuissaan.</p>

<p id="id09344">— Kylläpä teillä on synkkiä otaksumia! sanoi Danglars heikosti
hymyillen.</p>

<p id="id09345">— Olettakaamme seitsemän kuukautta, jatkoi Monte-Cristo. —
Sanokaahan, oletteko koskaan ajatellut, että seitsemän kertaa miljoona
seitsemänsataatuhatta on yhteensä lähes kaksitoista miljoonaa…?
Ettekö? Olette oikeassa, sillä jos sitä ajattelisi, ei koskaan panisi
vaaraan pääomiaan, jotka ovat rahamiehelle samaa kuin nahka
tavalliselle ihmiselle. Meillä on hienoja pukuja yllämme, se on
luottomme. Mutta kun ihminen kuolee, ei hänellä ole muuta kuin nahkansa
ja jos te luovutte rahapuuhistanne, on todellinen omaisuutenne enintään
viisi tai kuusi miljoonaa, sillä kolmannen luokan omaisuus ei ole muuta
kuin kolmas osa siitä, miltä se näyttää, samoin kuin rautatien veturi
sauhun keskellä ei ole muuta kuin heikompi tai voimakkaampi kone. No
niin, todellisesta omaisuudestanne olette menettänyt melkein kaksi
miljoonaa, jolloin näennäinen omaisuutenne ja luottonne samassa
määrässä vähenee. Tämä merkitsee, että nahkaanne on tullut paha
vertavuotava haava, joka, jos se neljä kertaa aukeaa, tuottaa kuoleman.
Niin, niin, olkaa varuillanne, herra Danglars. Tarvitsetteko rahaa?
Tahdotteko lainata minulta?</p>

<p id="id09346">— Olette erehtynyt laskelmissanne! huudahti Danglars ottaen avukseen
koko filosofiansa ja koko teeskentelykykynsä. — Rahaa on tullut
takaisin kassaani toisten keinottelujen tietä, jotka ovat onnistuneet.
Menetin taistelun Espanjassa, hävisin Triestissä, mutta intialainen
sotalaivastoni on vallannut muutamia laivoja, ja meksikolaiset
tutkijani ovat löytäneet kaivoksen.</p>

<p id="id09347">— Hyvä on, hyvä on! Mutta arpi jää ja aukenee heti ensi tappion
tullessa.</p>

<p id="id09348">— Ei, sillä liikun varmalla pohjalla, jatkoi Danglars kerskaillen niin
kuin ainakin keinottelija, joka kaikin tavoin koettaa pitää luottoaan
yllä. — Ennen kuin minä sorrun, täytyy kolmen hallituksen kukistua.</p>

<p id="id09349">— Onhan sellaista nähty!</p>

<p id="id09350">— Että maa ei kanna mitään hedelmää.</p>

<p id="id09351">— Muistakaa seitsemää lihavaa ja seitsemää laihaa lehmää!</p>

<p id="id09352">— Että meri vetäytyy pois, niin kuin faaraon aikana. Ja onhan useita
meriä, ja laivat voidaan vaihtaa karavaaneihin.</p>

<p id="id09353">— Sitä parempi, tuhat kertaa parempi, hyvä herra Danglars, sanoi
Monte-Cristo. — Huomaanpa erehtyneeni; tehän kuuluttekin toisen luokan
rikkaisiin.</p>

<p id="id09354">— Luullakseni voin vaatia itselleni sen aseman, sanoi Danglars, ja
hänen huulillaan oli jäykkä hymy, joka kreivin mielestä muistutti
niitä kömpelöitä kuutamoita, joilla huonot maalarit koristelevat
rauniokuviaan. — Mutta koska nyt puhumme raha-asioista, sanoi hän
tyytyväisenä saadessaan vaihtaa keskustelun aihetta, — niin sanokaa,
mitä voin tehdä herra Cavalcantin hyväksi.</p>

<p id="id09355">— Antakaa hänelle rahaa, jos hänellä on luotto liikkeessänne ja luotto
on mielestänne pätevä.</p>

<p id="id09356">— Juuri niin! Hän tuli tänään luokseni ja toi neljänkymmenentuhannen
frangin pankkiosoituksen, jonka allekirjoittajana oli Busoni ja
jonka te olitte hyväksynyt ja lähettänyt minun maksettavakseni.
Ymmärrättehän, että maksoin hänelle heti neljäkymmentä tuhannen frangin
seteliä.</p>

<p id="id09357">Monte-Cristo nyökkäsi osoittaakseen hyväksymistään.</p>

<p id="id09358">— Mutta ei siinä kaikki, jatkoi Danglars, — hän on poikaansa varten
avannut liikkeessäni luoton.</p>

<p id="id09359">— Tahtomatta olla epähieno pyydän kysyä, kuinka paljon hän antaa
tuolle nuorelle miehelle.</p>

<p id="id09360">— Viisituhatta frangia kuukaudessa.</p>

<p id="id09361">— Kuusikymmentätuhatta frangia vuodessa. Sitä arvelinkin, sanoi<br/>

Monte-Cristo olkapäitään kohauttaen. — Nuo Cavalcantit ovat kitsaita.<br/>

Miten hän luulee nuoren miehen tulevan toimeen viidellätuhannella<br/>

kuukaudessa?<br/>
</p>

<p id="id09362">— Mutta ymmärrättehän, että jos tuo nuori mies tarvitsee muutaman
tuhannen lisää…</p>

<p id="id09363">— Älkää antako lisää, muuten isä antaa teidän ne maksaa. Te ette tunne
italialaisia miljoonamiehiä. He ovat oikeita saitureita. Ja kenen
välityksellä tuo luotto on avattu?</p>

<p id="id09364">— Fenzin, joka on Firenzen parhaita pankkiliikkeitä.</p>

<p id="id09365">— En sano, että olette vaarassa hävitä, mutta pysykää joka tapauksessa
valtuuden määräämissä numeroissa.</p>

<p id="id09366">— Ettekö siis luota Cavalcantiin?</p>

<p id="id09367">— Minä! Antaisin kymmenen miljoonaa hänen nimikirjoitustaan vastaan.<br/>

Hänen omaisuutensa kuuluu äskenmainittuun toiseen luokkaan, rakas herra<br/>

Danglars.<br/>
</p>

<p id="id09368">— Ja kuinka vaatimaton hän on! Minä olisin luullut häntä tavalliseksi
majuriksi, en miksikään muuksi.</p>

<p id="id09369">— Ja sekin olisi jo ollut kunnianosoitus hänelle, sillä eihän hänellä
ulkomuotoa ole! Kun näin hänet ensi kertaa, pidin häntä vanhana
luutnanttina, joka oli homehtunut jossakin syrjäseudussa. Mutta kaikki
italialaiset ovat sellaisia. He muistuttavat vanhoja juutalaisia,
elleivät loista nerokkuudellaan kuin itämaan taikurit.</p>

<p id="id09370">— Nuori mies tekee edullisemman vaikutuksen, sanoi Danglars.</p>

<p id="id09371">— Niin kyllä, vaikka hän onkin hiukan arka. Hän tuntui yleensä
kohtalaisen hienolta. Olinkin hänen suhteensa hyvin levoton.</p>

<p id="id09372">— Miksikä?</p>

<p id="id09373">— Siksi, että näitte hänet luonani juuri kun hän astui ensi kertaa
hienoon maailmaan, ainakin mikäli väitetään. Hän on matkustellut hyvin
ankaran opettajan seurassa eikä koskaan tätä ennen ole ollut
Pariisissa.</p>

<p id="id09374">— Ylhäiset italialaiset ovat kai tottuneet valitsemaan puolisonsa oman
maan suvuista? kysyi Danglars aivan kuin ohimennen. — He liittävät
mielellään toistensa omaisuudet yhteen.</p>

<p id="id09375">— Tavallisesti he kyllä niin tekevät, se on totta. Mutta Cavalcanti on
erikoinen ihminen eikä tee mitään niin kuin toiset. Olen melkein varma,
että hän on lähettänyt poikansa Ranskaan naittaakseen hänet.</p>

<p id="id09376">— Niinkö luulette?</p>

<p id="id09377">— Niin.</p>

<p id="id09378">— Ja olette siis kuullut puhuttavan hänen rikkaudestaan?</p>

<p id="id09379">— Eihän mistään muusta puhutakaan. Toiset vain väittävät, että hänellä
on miljoonia, toiset sanovat, ettei hänellä ole ropoakaan.</p>

<p id="id09380">— Ja mikä on teidän mielipiteenne?</p>

<p id="id09381">— Teidän ei pidä siihen luottaa. Se on aivan persoonallinen.</p>

<p id="id09382">— Mutta kuitenkin…</p>

<p id="id09383">— Minun mielipiteeni on, että nuo vanhat ruhtinaat, nuo entiset
kondottieerit, sillä Cavalcantit ovat johtaneet armeijoita ja
hallinneet maakuntia — minun mielipiteeni on, että he ovat panneet
talteen miljoonia, joiden kätköpaikan ainoastaan suvun vanhin jäsen
tuntee ja ilmoittaa vanhimmalle pojalleen sukupolvesta sukupolveen. He
ovat kaikki itsekin keltaisia ja kuluneita kuin tasavallan aikaiset
kultarahat: ovat tulleet niiden näköiseksi, kun ovat niitä alinomaa
katselleet.</p>

<p id="id09384">— Aivan totta, naurahti Danglars. — Ja se tuntuu sitäkin todemmalta,
kun ei tiedetä heidän omistavan tuumaakaan maata.</p>

<p id="id09385">— Ainakin hyvin vähän. Minä puolestani en tiedä Cavalcantien omistavan
muuta kuin palatsinsa Luccassa.</p>

<p id="id09386">— Vai on heillä palatsi! sanoi Danglars nauraen. — Onhan sekin jo
jotain.</p>

<p id="id09387">— Niin on, mutta senkin hän on vuokrannut raha-asiain ministeriölle ja
asuu itse pienessä talossa. Luullakseni olen jo kerran sanonut teille,
että hän on hyvin säästäväinen ukko.</p>

<p id="id09388">— Ettepä juuri ylistele häntä.</p>

<p id="id09389">— Kuulkaahan, minä tuskin tunnen häntä, luulen nähneeni hänet
kaikkiaan kolme kertaa eläissäni. Tiedän vain, mitä apotti Busoni ja
hän itse ovat kertoneet. Hän puhui tänä aamuna siitä, mitä aikeita
hänellä on poikansa suhteen ja huomautti ohimennen olevansa väsynyt
pitämään miljooniaan korkoa tuottamattomina Italiassa, joka on kuollut
maa. Hän tahtoi keksiä keinon, jonka avulla saisi ne kasvamaan korkoa
Ranskassa tai Englannissa. Mutta huomatkaa, että vaikka luotankin
täydellisesti apotti Busoniin henkilökohtaisesti, niin en vastaa
mistään.</p>

<p id="id09390">— Samapa se, kiitos kuitenkin liiketuttavasta, jonka olette lähettänyt
luokseni. Sellainen nimi näyttää hyvin kauniilta kirjoissani, ja
rahastonhoitajani, jolle kerroin, mitä Cavalcantit ovat, oli siitä
hyvin ylpeä. Kysyn sulasta uteliaisuudesta, antavatko he naittaessaan
poikansa heille myötäjäisiä?</p>

<p id="id09391">— Miten milloinkin! Tunsin erään italialaisen ruhtinaan, rikkaan kuin
kultakaivos, Toscanan arvokkaimpia miehiä, joka antoi pojilleen
miljoonia, jos nämä menivät hänen tahtonsa mukaan naimisiin, mutta
ainoastaan kolmekymmentä scudoa kuukaudessa, jos he menivät naimisiin
vastoin hänen tahtoaan. Otaksukaamme, että Andrea menee naimisiin
isänsä toivomusten mukaan, silloin hän kai antaa tälle kaksi tai kolme
miljoonaa. Jos hän menee naimisiin jonkun pankkiirin tyttären kanssa,
niin isä ehkä sijoittaa rahansa poikansa apen liikkeeseen. Mutta jos
miniä ei häntä miellytä, hän vääntää kassakirstunsa lukkoon, ja silloin
herra Andrean on pakko elää niin kuin pariisilaisen porvarin poika,
käyttämällä vääriä kortteja tai vääriä arpanappuloita.</p>

<p id="id09392">— Tuo nuori mies tavoittelee varmaankin baijerilaista tai perulaista
prinsessaa, umpikruunua ja Eldoradon kultamaata.</p>

<p id="id09393">— Ei, nuo alppientakaiset ylhäiset herrat menevät yleensä naimisiin
tavallisten kuolevaisten kanssa. He harrastavat Jupiterin tavoin
rotusekoitusta. Mutta aiotteko naittaa herra Andrean, rakas herra
Danglars, koska teette tällaisia kysymyksiä?</p>

<p id="id09394">— Aion, sanoi Danglars, — eikä se olisikaan huono yritys. Ja minä
keinottelen mielelläni.</p>

<p id="id09395">— Ette suinkaan neiti Danglars'in kanssa? Ette kai tahdo, että Albert
kuristaisi Andrea-paran?</p>

<p id="id09396">— Albertko? Danglars kohautti olkapäitään. — Hän ei siitä paljonkaan
välittäisi.</p>

<p id="id09397">— Mutta eikö hän ole kihloissa tyttärenne kanssa?</p>

<p id="id09398">— Sen verran, että herra Morcerf ja minä olemme joskus keskustelleet
tästä avioliitosta. Mutta rouva Morcerf ja Albert…</p>

<p id="id09399">— Ettehän toki aio sanoa minulle, ettei se olisi sopiva avioliitto?</p>

<p id="id09400">— Mitä siihen tulee, niin neiti Danglars on minun mielestäni yhtä
arvokas kuin herra Morcerf.</p>

<p id="id09401">— Neiti Danglars saa toden totta hyvät myötäjäiset, ainakin siinä
tapauksessa, ettei lennätinlaitos tee uusia kepposia.</p>

<p id="id09402">— Minä en puhu myötäjäisistä. Mutta sanokaahan minulle…</p>

<p id="id09403">— Mitä?</p>

<p id="id09404">— Miksi ette kutsunut Morcerfia ja hänen vanhempiaan päivälliselle?</p>

<p id="id09405">— Kutsuin kyllä heidät, mutta Albert sanoi, että hänen täytyi
matkustaa Dieppeen rouva Morcerfin kanssa, jolle lääkäri oli määrännyt
meri-ilmaa.</p>

<p id="id09406">— Niin, niin, nauroi Danglars, — se tekee hänelle varmaankin hyvää.</p>

<p id="id09407">— Kuinka niin?</p>

<p id="id09408">— Hän kun on sitä ilmaa hengittänyt nuoruudessaan.</p>

<p id="id09409">Monte-Cristo ei ollut huomaavinaankaan tässä mitään vihjettä.</p>

<p id="id09410">— Mutta, sanoi kreivi, — ellei Albert olekaan yhtä rikas kuin neiti<br/>

Danglars, niin ettehän voi kieltää, että hänellä on kuuluisa nimi.<br/>
</p>

<p id="id09411">— Vaikka onkin, niin minä pidän yhtä paljon omastani, sanoi Danglars.</p>

<p id="id09412">— Se on kyllä totta, teidän nimenne on yleisesti tunnettu, ja olette
arvonimenne hyvin ansainnut. Mutta olettehan siksi viisas mies, että
tiedätte, miten ennakkoluuloisia ihmiset ovat, ja viidensadan vuoden
aateluutta pidetään arvokkaampana kuin kahdenkymmenen vuoden.</p>

<p id="id09413">— Ja juuri sen vuoksi, sanoi Danglars huulillaan hymy, jonka hän
koetti tehdä pilkalliseksi, — juuri sen vuoksi ottaisin vävykseni
mieluummin Andrea Cavalcantin kuin Albert de Morcerfin.</p>

<p id="id09414">— Mutta minä otaksun, sanoi Monte-Cristo, — että Morcerfit ovat yhtä
vanhaa aatelissukua kuin Cavalcantit?</p>

<p id="id09415">— Morcerfitkö…! Kuulkaahan, rakas kreivi, olettehan maailmanmies?</p>

<p id="id09416">— Luullakseni.</p>

<p id="id09417">— Ja kaiken muun lisäksi vaakunoiden tuntija?</p>

<p id="id09418">— Hiukan.</p>

<p id="id09419">— No niin, katsokaa minun vaakunaani, sen väri on varmempi kuin<br/>

Morcerfin vaakunan.<br/>
</p>

<p id="id09420">— Miksikä?</p>

<p id="id09421">— Siksi, että ellen olekaan syntyisin paroni, minun nimeni on ainakin<br/>

Danglars.<br/>
</p>

<p id="id09422">— Entä sitten?</p>

<p id="id09423">— Jota vastoin hänen nimensä ei ole Morcerf.</p>

<p id="id09424">— Mitä, eikö hänen nimensä olekaan Morcerf?</p>

<p id="id09425">— Ei laisinkaan.</p>

<p id="id09426">— Mitä sanottekaan!</p>

<p id="id09427">— Minut on tehty paroniksi, ja siis olen paroni. Hän on itse tehnyt
itsensä kreiviksi, joten hän ei siis ole mikään kreivi.</p>

<p id="id09428">— Sehän on mahdotonta.</p>

<p id="id09429">— Kuulkaahan, rakas kreivi, jatkoi Danglars, — herra Morcerf on ollut
ystäväni tai ainakin tuttavani jo kolmekymmentä vuotta. Tiedättehän,
että minä vähät välitän vaakunastani, minä kun en koskaan unohda, mistä
olen syntyisin.</p>

<p id="id09430">— Se todistaa joko suurta vaatimattomuutta tai ylpeyttä, sanoi<br/>

Monte-Cristo.<br/>
</p>

<p id="id09431">— No niin, kun minä olin vähäpätöinen kauppa-apulainen, niin Morcerf
oli kalastaja.</p>

<p id="id09432">— Ja mikä oli hänen nimensä?</p>

<p id="id09433">— Fernand.</p>

<p id="id09434">— Eikö muuta?</p>

<p id="id09435">— Fernand Mondego.</p>

<p id="id09436">— Oletteko siitä varma?</p>

<p id="id09437">— Onhan hän myynyt minulle siksi paljon kaloja, että hänet tunnen.</p>

<p id="id09438">— Miksi siis annatte hänelle tyttärenne?</p>

<p id="id09439">— Siksi, että Fernand ja Danglars ovat molemmat nousukkaita, molemmat
rikastuneita, ovat toistensa vertaisia, lukuun ottamatta sitä, että
hänestä puhutaan sellaistakin, mitä ei koskaan ole puhuttu minusta.</p>

<p id="id09440">— Mitä sitten?</p>

<p id="id09441">— Ei mitään.</p>

<p id="id09442">— Ah, minä ymmärrän. Tuo kaikki, mitä sanotte, virkistää muistiani<br/>

Fernand Mondegon suhteen. Olen kuullut hänen nimensä Kreikassa.<br/>
</p>

<p id="id09443">— Ali-pashan jutun yhteydessä?</p>

<p id="id09444">— Juuri niin.</p>

<p id="id09445">— Siinäpä salaisuus piileekin, sanoi Danglars, — ja olisin valmis
maksamaan paljon, jos saisin sen tietää.</p>

<p id="id09446">— Se ei ole vaikeata, jos teillä on siihen suuri halu.</p>

<p id="id09447">— Kuinka niin?</p>

<p id="id09448">— Onhan teillä liiketuttavia Kreikassa?</p>

<p id="id09449">— Totta kai.</p>

<p id="id09450">— Japanissa?</p>

<p id="id09451">— Minulla on kaikkialla…</p>

<p id="id09452">— No niin, kirjoittakaa siis liiketuttavallenne ja kysykää, mikä osuus
Ali-Tebelinin sortumisessa oli eräällä Fernand-nimisellä
ranskalaisella.</p>

<p id="id09453">— Olette oikeassa! huudahti Danglars nousten äkkiä. — Minä kirjoitan
vielä tänään.</p>

<p id="id09454">— Ja jos saatte tietää jotakin erikoista…</p>

<p id="id09455">— Ilmoitan teille.</p>

<p id="id09456">— Tuottaisitte sillä minulle suuren ilon.</p>

<p id="id09457">Danglars riensi pois ja hyppäsi vaunuihinsa.</p>

<p id="id09458" style="margin-top: 4em">67. Kuninkaallisen prokuraattorin työhuone</p>

<p id="id09459" style="margin-top: 2em">Jättäkäämme pankkiiri ajamaan täyttä laukkaa kotiinsa ja seuratkaamme
rouva Danglars'ia hänen aamupäivävierailulleen.</p>

<p id="id09460">Olemme kertoneet, että puoli yhdeltä rouva Danglars käski valjastaa
hevoset vaunujensa eteen ja läksi ajamaan. Hän ajoi Saint-Germainiin
päin, kääntyi Mazarine-kadulle ja käski pysähtyä Pont-Neufin pasaasin
eteen. Siellä hän astui vaunuista ja meni pasaasin läpi. Hän oli hyvin
yksinkertaisessa asussa, niin kuin ainakin hieno nainen aamupäivällä
asioille lähtiessään.</p>

<p id="id09461">Guénégaud-kadulla hän nousi ajurin vaunuihin ja käski ajaa<br/>

Harlay-kadulle.<br/>
</p>

<p id="id09462">Heti vaunuihin päästyään hän otti taskustaan tiheän harson ja kiinnitti
sen olkihattuunsa. Sitten hän pani hatun päähänsä ja huomasi
mielihyväkseen pienestä taskupeilistään, ettei hänestä näkynyt muuta
kuin valkoinen iho ja kirkkaat silmät.</p>

<p id="id09463">Vaunut ajoivat Pont-Neufin yli ja saapuivat Dauphine-torin kautta
oikeuspalatsin pihaan. Rouva Danglars maksoi ajurin heti astuessaan
vaunuista, riensi portaita ylös kepeästi ja tuli istuntosalin edessä
olevaan odotussaliin.</p>

<p id="id09464">Aamupäivällä oli oikeuspalatsissa paljon touhua ja vielä enemmän
asiakkaita, eikä näillä ole aikaa katsella naisia. Rouva Danglars kulki
siis odotussalin poikki, eivätkä häntä huomanneet muut kuin kymmenkunta
naista, jotka siellä odottivat asianajajaansa.</p>

<p id="id09465">Villefort'in odotushuoneessa oli paljon väkeä, mutta rouva Danglars'in
ei tarvinnut edes mainita nimeäänkään; heti kun hän astui sisään, nousi
eräs vahtimestari, tuli hänen luokseen ja kysyi, oliko hän se, jota
kuninkaallinen prokuraattori odotti, ja saatuaan myöntävän vastauksen
johdatti hänet erityisen käytävän kautta Villefort'in työhuoneeseen.</p>

<p id="id09466">Villefort istui pöydän ääressä kirjoittamassa, selkä oveen päin. Hän
kuuli oven aukeavan, vahtimestarin lausuvan: "Astukaa sisään, rouva!"
ja oven sulkeutuvan, tekemättä ainoatakaan liikettä. Mutta tuskin hän
oli kuullut vahtimestarin askelten loittonevan, kun hän nopeasti
kääntyi, väänsi oven lukkoon, veti verhot eteen ja tarkasti huoneen
jokaisen sopen.</p>

<p id="id09467">Kun hän oli varma siitä, ettei kukaan voinut heitä nähdä eikä kuulla,
sanoi hän:</p>

<p id="id09468">— Kiitos täsmällisyydestänne.</p>

<p id="id09469">Ja hän tarjosi vieraallensa tuolin, johon rouva Danglars istui,
sillä hänen sydämensä jyskytti niin voimakkaasti, että hän oli
tukehtumaisillaan.</p>

<p id="id09470">— Kas niin, sanoi kuninkaallinen prokuraattori vuorostaan istuen ja
kääntäen tuoliaan niin, että joutui istumaan vastapäätä rouva
Danglars'ia, — siitä on jo pitkä aika, kun minulla on ollut onni saada
kahden kesken puhella kanssanne. Ja suureksi mielipahakseni on meidän
keskusteltava hyvin tuskallisesta asiasta.</p>

<p id="id09471">— Ja kuitenkin minä olen heti noudattanut käskyänne, vaikka tämä
keskustelu epäilemättä on minulle kipeämpi kuin teille.</p>

<p id="id09472">Villefort hymyili katkerasti.</p>

<p id="id09473">— Siis on totta, sanoi hän vastaten enemmän omiin ajatuksiinsa kuin
rouva Danglars'in lauseisiin, — siis on totta, että kaikki tekomme
jättävät menneisyyteen jälkensä, toiset synkän, toiset valoisan. Kaikki
askelemme elämässä ovat kuin käärmeen kulkua hiekassa: niistä jää uoma.
Moni on tätä uomaa saanut kastaa kyynelillään.</p>

<p id="id09474">— Ymmärrättehän mielenliikutukseni? sanoi rouva Danglars. — Kohdelkaa
siis minua hellävaroin. Tämä huone, jossa niin moni syyllinen on
seisonut vapisten ja häveten, tämä tuoli, jolle minä nyt istun vapisten
ja häveten… Saan ponnistaa järkeäni, etten pitäisi itseäni
rikollisena naisena ja teitä ankarana tuomarina.</p>

<p id="id09475">Villefort pudisti päätään ja huokasi.</p>

<p id="id09476">— Minun paikkani ei ole tuomarin istuimella, vaan syytetyn penkillä.</p>

<p id="id09477">— Teidänkö? sanoi rouva Danglars kummastuneena.</p>

<p id="id09478">— Niin, minun.</p>

<p id="id09479">— Tunnollisena miehenä liioittelette nyt asemaanne, sanoi rouva
Danglars, ja hänen kauniit silmänsä välähtivät. — Mainitsemanne uoma
on kiihkeän nuoruuden uurtama. Intohimojen pohjalla, nautinnon takana,
on aina katumusta. Sen vuoksi evankeliumi, onnettomien ikuinen tuki,
kertoo meille naisraukoille ihmeellisen vertauksen langenneesta
naisesta. Uskon, että Jumala antaa minulle anteeksi nuoruuteni synnit,
sillä elleivät kärsimykseni ole juuri puolustuksena, niin ne ovat
ainakin sovituksena. Mutta mitä pelättävää onkaan teillä miehillä,
joille koko maailma antaa anteeksi ja jotka häväistysjuttu vain
aateloi.</p>

<p id="id09480">— Tunnettehan minut, sanoi Villefort, — en ole tekopyhä, en ainakaan
syyttä. Jos otsani on synkkä, ovat monet huolet sen sellaiseksi
tehneet; jos sydämeni on kova, niin se on kovettunut voidakseen kestää
kaikki kolaukset. Sellainen en ollut nuoruudessani, sellainen en ollut
kihlajaisissani Cours-kadun varrella Marseillessa. Mutta sen jälkeen
kaikki on muuttunut minussa ja ympärilläni. Elämäni on kulunut
vaikeiden asioiden hoitamisessa ja sellaisten ihmisten kukistamisessa,
jotka vapaaehtoisesti tai tahtomattaan ovat osuneet tielleni tuottamaan
minulle vaikeuksia. Huonot teot tulevat myös usein ihmistä vastaan
verhottuina välttämättömyyden vaippaan. Ja kun sitten on tehnyt huonon
teon, kiihtyneenä, pelon tai huumauksen vallassa, niin huomaakin, että
olisi voinut sen välttää. Silloin, sokeudessamme, emme keksineet
oikeata keinoa, mutta jälkeenpäin sanomme itsellemme: miksi en tehnyt
niin ja niin? Teitä naisia taas harvoin omantunnonvaivat ahdistavat,
sillä te olette harvoin itse päättämässä teostanne, vaan teidät
pakotetaan tekoon, ja melkein aina rikoksenne ovatkin toisten
aiheuttamia.</p>

<p id="id09481">— Myöntäkää joka tapauksessa, että jos olen rikoksen tehnyt, jos olen
siihen itse ollut syyllinen, niin eilen sain ankaran rangaistuksen,
sanoi rouva Danglars.</p>

<p id="id09482">— Poloinen! sanoi Villefort puristaen hänen kättään. — Se on liian
ankara rangaistus, ja näin, että olitte menehtyä, ja kuitenkin…</p>

<p id="id09483">— Mitä?</p>

<p id="id09484">— Minun täytyy suoraan sanoa … kootkaa koko rohkeutenne, sillä vielä
ette tiedä kaikkea.</p>

<p id="id09485">— Hyvä Jumala, sanoi rouva Danglars kauhistuneena, — mitä vielä on
tapahtunut?</p>

<p id="id09486">— Te ette näe muuta kuin menneisyyden, ja se on todellakin synkkä.
Kuvitelkaa tulevaisuutta, joka on vieläkin synkempi, tulevaisuutta …
ehkä kamalaakin … ehkä veristä…</p>

<p id="id09487">Paronitar tiesi, että Villefort yleensä aina oli tyyni, ja siksi nuo
kiihkeät sanat kauhistuttivat häntä niin, että hän avasi suunsa
kirkaistakseen, mutta huuto kuoli hänen huulilleen.</p>

<p id="id09488">— Kuinka tuo kamala menneisyys on voinut nousta haudastaan? huudahti
Villefort. — Mitenkä se on voinut ruveta kummittelemaan ja saa nyt
poskemme kalpenemaan ja otsamme punastumaan?</p>

<p id="id09489">— Sattuma on sen järjestänyt, sanoi Hermine.</p>

<p id="id09490">— Sattuma! huudahti Villefort. — Ei, ei, sattumaa ei ole olemassa.</p>

<p id="id09491">— On kyllä. Eikö kreivi Monte-Cristo sattumalta ostanut tuota taloa?
Eikö hän sattumalta alkanut kaivaa maata? Eikö sattumalta tuota
onnetonta lasta löydetty puun alta? Lapsiparka, jota en ole kertaakaan
saanut suudella, mutta jonka takia olen monta kyyneltä vuodattanut.
Sydämeni oli haljeta, kun kreivi kertoi tuosta löydöstä.</p>

<p id="id09492">— Se ei ollut totta. Siitä minun piti teille puhua, juuri se oli se
kamala uutinen, vastasi Villefort käheällä äänellä. — Kukkien alta ei
löydetty mitään. Niiden alla ei ollut lasta. Meidän ei ole nyt syytä
itkeä ja huokailla. Meidän on syytä vapista!</p>

<p id="id09493">— Mitä tarkoitatte? huudahti rouva Danglars väristen.</p>

<p id="id09494">— Tarkoitan, että kreivi Monte-Cristo ei ole voinut löytää lapsen
luurankoa eikä raudoitettua laatikkoa noiden puiden alta, sillä
kumpaakaan ei siellä ollut.</p>

<p id="id09495">— Ei ollut! toisti rouva Danglars, ja hänen silmäteränsä laajenivat
kauhusta. — Ei ollut! toisti hän vielä kerran aivan kuin olisi
koettanut sanojen kaiun ja äänen soinnun avulla hillitä vauhkoja
ajatuksia.</p>

<p id="id09496">— Ei! sanoi Villefort, ja hänen päänsä vaipui käsien varaan.</p>

<p id="id09497">— Ettekö siis haudannutkaan lapsiparkaa siihen? Miksi petätte minua?<br/>

Missä tarkoituksessa, sanokaa?<br/>
</p>

<p id="id09498">— Se oli siellä. Mutta kuulkaahan minua, kuulkaa, ja varmaankin
säälitte minua, sillä olen kantanut mielessäni tätä taakkaa
kaksikymmentä vuotta heittämättä pienintäkään osaa siitä teidän
hartioillenne.</p>

<p id="id09499">— Hyvä Jumala, te kauhistutatte minua. Mutta puhukaa, minä kuuntelen!</p>

<p id="id09500">— Muistattehan, kuinka kului tuo tuskallinen yö, jolloin makasitte
punaisten verhojen suojassa kuolemaisillanne ja minä melkein yhtä
tuskissani kuin tekin odotin synnytystänne. Lapsi tuli maailmaan, se ei
liikkunut, ei hengittänyt, ei päästänyt ääntäkään. Luulimme sitä
kuolleeksi.</p>

<p id="id09501">Rouva Danglars teki nopean liikkeen, aivan kuin olisi tahtonut syöksyä
pystyyn.</p>

<p id="id09502">Mutta Villefort pidätti häntä pannen kätensä ristiin aivan kuin
rukoillen häntä kuuntelemaan tarkkaavaisesti.</p>

<p id="id09503">— Luulimme sitä kuolleeksi, jatkoi hän. — Panin sen laatikkoon, menin
puutarhaan, aloin kaivaa maahan kuoppaa ja laskin sen sinne. Tuskin
olin ennättänyt sen tehdä, kun korsikalaisen käsivarsi ojentui minua
kohden. Näin aivan kuin varjon nousevan eteeni, näin salaman
välähtävän. Tunsin kipua, aioin huutaa, kylmä väristys kulki läpi
ruumiini ja tukahdutti ääneni… Kaaduin maahan ja luulin saaneeni
surmaniskun. En koskaan unohda suurta rohkeuttanne, kun toinnuttuani
laahasin itseni portaiden juurelle ja te — vaikka olitte itsekin
kuolemaisillanne — tulitte minua vastaan. Meidän täytyi salata tämä
kamala tapaus. Teillä oli rohkeutta palata kotiinne imettäjänne
tukemana. Minä keksin haavani syyksi kaksintaistelun. Vastoin kaikkea
odotustamme salaisuus säilyikin. Minut vietiin Versailles'iin. Kolme
kuukautta häilyin elämän ja kuoleman välillä. Kun vihdoin parannuin,
määrättiin minut etelään nauttimaan lämpöä ja valoa. Neljä miestä
kantoi minut Pariisista Châlons'iin, kolme peninkulmaa päivässä. Rouva
Villefort seurasi paarejani vaunuissaan. Châlons'issa vietiin minut
purteen Saone-joelle ja sieltä Rhône-joelle, ja virran viemänä saavuin
Arles'iin, sitten Arles'ista taas paareilla Marseilleen. Toipumistani
kesti kuusi kuukautta. En kuullut teistä mitään, en tohtinut
tiedustella, miten teidän oli käynyt. Palattuani Pariisiin sain kuulla,
että jäätyänne herra Nargonnen kuoltua leskeksi olitte mennyt
Danglars'in kanssa naimisiin.</p>

<p id="id09504">Mitä olin ajatellut sen jälkeen, kun jälleen tulin tajuihini? Yhäti
samaa asiaa, lapsen ruumista: joka yö se nousi haudastaan uniini. Näin
sen seisovan haudan reunalla ja uhkaavan minua sormellaan ja
katseellaan. Heti Pariisiin tultuani aloin suorittaa tiedusteluja.
Kukaan ei ollut asunut talossa sen jälkeen, kun me olimme lähteneet
sieltä, mutta se oli vuokrattu yhdeksäksi vuodeksi. Menin tapaamaan
vuokralaista, sanoin, etten muka tahtonut nähdä talon joutuvan
vieraisiin käsiin, koska se oli vaimoni isän ja äidin omaisuutta.
Tarjosin hyvityksen saadakseni vuokrasopimuksen puretuksi. Minulta
pyydettiin kuusi tuhatta, olisin maksanut kymmenen, olisin maksanut
kaksikymmentä. Rahat olivat taskussani, purkamissopimuksen
allekirjoitutin heti. Kun sen olin saanut, ajoin täyttä laukkaa
Auteuiliin. Ei kukaan ollut astunut taloon lähtöni jälkeen. Kello oli
viisi illalla, menin punaiseen huoneeseen ja odotin yötä. Kaikki, mitä
vuoden aikana olin itselleni sanonut, palasi nyt entistä uhkaavampana
mieleeni.</p>

<p id="id09505">Tuo korsikalainen, joka oli uhannut minua verikostolla, seurannut minua
Nîmes'ista Pariisiin, piiloutunut puutarhaan, iskenyt minua puukollaan,
nähnyt minun kaivavan kuoppaa ja hautaavan sinne lapsen — hän voisi
saada tietoonsa, kuka te olitte. Jonakin päivänä hän kenties tulisi
kiristämään teiltä rahoja tällä kamalalla salaisuudella? Se olisi
hänelle mieluinen hyvitys siitä, etten ollutkaan kuollut hänen
puukoniskustaan? Oli siis välttämätöntä, että ennen kaikkea muuta, ja
kaiken varalta, hävitin menneisyyden jäljet, poistin kaikki näkyvät
todisteet. Jäihän muistoihini kylliksi todellisuutta.</p>

<p id="id09506">Sen vuoksi olin purkanut vuokrasopimuksen, sen vuoksi olin tullut, sen
vuoksi odotin.</p>

<p id="id09507">Yö tuli, odotin täydellistä pimeyttä. En ollut sytyttänyt valoa. Tuuli
heilutti huoneen verhoja ja sai minut kuvittelemaan, että niiden takana
oli vakooja piilossa. Tuon tuostakin värisin, sillä olin kuulevinani
vuoteesta teidän valitustanne, enkä tohtinut kääntyä katsomaan.
Sydämeni tykytti yön hiljaisuudessa niin voimakkaasti, että pelkäsin
haavani aukeavan uudelleen. Viimein vaimenivat kaikki äänet
ympärilläni. Tiesin, ettei minun nyt enää tarvinnut pelätä mitään,
ettei kukaan voinut minua nähdä eikä kuulla, ja päätin mennä
puutarhaan.</p>

<p id="id09508">Kuulkaahan, Hermine, luulen olevani yhtä rohkea kuin kuka muu mies
tahansa, mutta kun otin taskustani portaitten oven avaimen — jota me
molemmat niin paljon olimme rakastaneet ja jonka te olitte tahtonut
kiinnittää kultarenkaaseen —, kun avasin oven ja näin valojuovan
osuvan pitkänä viivana kiertoportaille, aivan kuin se olisi ollut
haamu, silloin nojauduin seinään ja olin vähällä huutaa. Luulin
tulevani hulluksi.</p>

<p id="id09509">Lopulta minun onnistui hillitä itseni. Astuin portaita alas. Mutta
polveni vapisivat niin, että minun oli tartuttava lujasti kaidepuuhun.
Jos olisin hellittänyt siitä, olisin heti paikalla syöksynyt portaita
alas.</p>

<p id="id09510">Tulin alaovelle. Sen vieressä seinää vastaan nojallaan oli lapio. Olin
ottanut salalyhdyn. Nurmikon keskellä pysähdyin, sytytin lyhdyn ja
jatkoin matkaani.</p>

<p id="id09511">Marraskuu läheni loppuaan, kaikki vihanta oli puutarhasta kadonnut,
puut olivat enää vain kuivia runkoja, jotka levittelivät paljaita
oksiaan. Syyslehdet ja hiekka narskuivat jalkojeni alla.</p>

<p id="id09512">Kauhu kouristi niin voimakkaasti sydäntäni, että lähestyessäni
puuryhmää otin taskustani pistoolin ja vedin hanan vireeseen. Olin
näkevinäni oksien välissä korsikalaisen uhkaavan hahmon.</p>

<p id="id09513">Valaisin puuryhmää lyhdylläni. Ketään ei näkynyt. Katsahdin
ympärilleni, olin aivan yksin. Ei mikään ääni häirinnyt yön
hiljaisuutta; silloin tällöin vain huuhkajan kamala huuto tuntui
loihtivan yön haamut esiin.</p>

<p id="id09514">Ripustin lyhdyn oksan tynkään, jonka olin jo edellisenä vuonna pannut
merkille alkaessani kaivaa hautaa.</p>

<p id="id09515">Kesän aikana oli pitkä ruoho kasvanut tälle paikalle, ei kukaan ollut
käynyt sitä niittämässä. Mutta eräässä kohdassa ruoho ei ollut yhtä
pitkää. Se oli varmaankin sama paikka, josta ennen olin kaivanut.
Ryhdyin työhön.</p>

<p id="id09516">Oli siis tullut hetki, jota olin jo vuoden odottanut!</p>

<p id="id09517">Mutta vaikka etsin jokaisen turpeen alta kiihkeästi, niin en löytänyt
mitään. Ja kuitenkin olin jo kaivanut kahta vertaa syvemmälle ja
leveämmän kuopan kuin ensi kerralla. Luulin jo, että olin erehtynyt
paikasta, katselin puita, tunnustelin yksityiskohtia, jotka olivat
edellisellä kerralla jääneet mieleeni. Kylmä tuulen viima puhalsi
puiden alastomien oksien välitse, ja kuitenkin virtasi hiki otsaltani.
Muistin saaneeni puukon iskun juuri silloin, kun tallasin
maata peittääkseni kuopan. Olin silloin tarttunut kädelläni
kultasadepensaaseen, takanani oli kallio, jolle kävelijä saattoi
istahtaa, sillä kaatuessani oli käteni tuntenut tämän kallion. Pensas
oli nytkin oikealla puolellani, kallio takanani. Menin pitkälleni
maahan samaan asentoon kuin silloinkin, nousin ja aloin kaivaa ja
suurentaa kuoppaa. En löytänyt mitään, en kerrassaan mitään. Arkku oli
kadonnut.</p>

<p id="id09518">— Oliko arkku kadonnut? kysyi rouva Danglars, ja kauhu tukahdutti
hänen äänensä.</p>

<p id="id09519">— Älkää luulko, että tyydyin pelkästään tähän tutkimukseen, jatkoi
Villefort, — ei, minä kaivoin joka paikasta puuryhmän alta. Ajattelin,
että murhaaja oli luullut, että arkussa oli aarteita ja oli kaivanut
sen maasta ja ottanut mukaansa. Kun hän sitten oli huomannut
erehdyksensä, oli hän vuorostaan kaivanut toisen kuopan ja pannut sinne
arkun. En kuitenkaan löytänyt mitään. Sitten arvelin, ettei hän
ollutkaan ollut niin varovainen, vaan oli heittänyt arkun vain jonnekin
pimentoon. Niinpä minun täytyi odottaa päivää voidakseni jatkaa
tutkimuksiani. Menin huoneeseen ja odotin.</p>

<p id="id09520">— Oi, hyvä Jumala!</p>

<p id="id09521">— Päivän noustua palasin taas puutarhaan. Näin, että olin kaivanut
maata kahden jalan syvyydeltä ja niin leveältä, että alue oli
kaksikymmentä jalkaa joka taholle. Palkkatyöläinen ei olisi ennättänyt
tehdä päivässä sitä, minkä minä yhdessä tunnissa. En nähnyt mitään, en
kerrassaan mitään… Aloin silloin etsiä arkkua sillä perusteella, että
se oli vain heitetty johonkin puutarhan kolkkaan, todennäköisesti
lähelle sitä tietä, joka johti pienelle portille. Uusi tarkastus oli
yhtä tulokseton kuin edellinenkin, ja kauhistuneena palasin puuryhmän
luo.</p>

<p id="id09522">— Oh, huudahti rouva Danglars, — sellaisestahan olisi voinut tulla
hulluksi!</p>

<p id="id09523">— Sitä toivoinkin hetkisen, sanoi Villefort, — mutta sitä onnea ei
minulle suotu. Terästin tarmoani, ajatukseni selvenivät ja aloin
miettiä: Miksi tuo mies vei lapsen ruumiin mukanaan?</p>

<p id="id09524">— Sanoittehan jo äsken, että hän ehkä halusi todistuskappaletta,
huomautti rouva Danglars.</p>

<p id="id09525">— Niin, mutta kukaan ei pidä ruumista huostassaan koko vuotta, vaan
näyttää tuomarille ja nostaa kanteen. Sellaista ei kuitenkaan ollut
tapahtunut.</p>

<p id="id09526">— Siis…? sopersi Hermine.</p>

<p id="id09527">— Siis on tapahtunut jotakin muuta, vielä kamalampaa, kohtalokkaampaa
ja pelottavampaa, nimittäin se, että lapsi mahdollisesti eli ja että
murhaaja pelasti hänet.</p>

<p id="id09528">Rouva Danglars kiljaisi ja tarttui Villefort'in molempiin käsiin.</p>

<p id="id09529">— Minun lapseni eli! Te hautasitte lapseni elävältä! Ette ollutkaan
aivan varma siitä, oliko lapseni kuollut, ja hautasitte sen! Voi!</p>

<p id="id09530">Rouva Danglars oli noussut ja seisoi nyt suorana, melkein uhkaavana
kuninkaallisen prokuraattorin edessä puristaen hänen ranteitaan
hennoilla käsillään.</p>

<p id="id09531">— Enhän minä sitä varmasti tiedä! Minähän vain otaksun, sanoi
Villefort, ja tämä raudanluja mies näytti olevan epätoivon ja hulluuden
rajalla.</p>

<p id="id09532">— Minun lapseni! Lapsiraukkani! huudahti paronitar vaipuen tuoliin ja
tukahduttaen nyyhkytyksensä nenäliinaansa.</p>

<p id="id09533">Villefort rauhoittui hiukan ja huomasi, että tyynnyttääkseen myrskyn,
jonka äidinrakkaus oli synnyttämäisillään, hänen täytyi tartuttaa rouva
Danglars'iin oma kauhunsa.</p>

<p id="id09534">— Huomaattehan, että jos niin on asian laita, sanoi hän nousten ja
lähestyen paronitarta voidakseen puhua hiljempaa, — olemme hukassa.
Lapsi elää, joku tietää hänen elävän ja tuntee salaisuutemme. Ja koska
Monte-Cristo väitti, että lapsen ruumis oli löydetty sieltä, missä sitä
ei ollutkaan, tuntee hän tuon salaisuuden!</p>

<p id="id09535">— Jumala, vanhurskas Jumala, koston Jumala! sopersi paronitar.</p>

<p id="id09536">Villefort'in vastaus oli voihkaisu.</p>

<p id="id09537">— Mutta lapsi, lapsi, missä hän on? huudahti onneton äiti.</p>

<p id="id09538">— Kuinka minä olen sitä etsinyt! selitti Villefort väännellen käsiään.
— Kuinka usein olenkaan huutanut sitä luokseni pitkinä, unettomina
öinä! Toivoin että olisin kuninkaallisen rikas voidakseni miljoonalta
ihmiseltä ostaa miljoona salaisuutta, löytääkseni omani niiden
joukosta! Eräänä päivänä, kun jo sadannen kerran olin tarttunut
lapioon, aloin perusteellisesti harkita, mihin korsikalainen
mahdollisesti oli lapsen vienyt. Lapsihan aina on pakolaiselle
haitaksi. Ehkä hän oli heittänyt sen virtaan.</p>

<p id="id09539">— Mahdotonta! huudahti rouva Danglars. — Miehen voi surmata
kostaakseen, mutta lasta ei kylmäverisesti hukuteta!</p>

<p id="id09540">— Ehkä hän oli lähettänyt sen löytölastenkotiin, jatkoi Villefort.</p>

<p id="id09541">— Niin, niin, niin, huudahti paronitar, — lapseni on siellä!</p>

<p id="id09542">— Riensin sinne ja sain kuulla, että juuri samana yönä, syyskuun 20.
päivänä, oli sinne jätetty lapsi. Se oli kääritty liinaan, joka
tahallaan oli revitty kahtia. Jäljellä olevassa puolikkaassa oli
paronin kruunu ja H-kirjain.</p>

<p id="id09543">— Se on hän, se on hän! huudahti rouva Danglars. — Minun kaikissa
liinavaatteissani oli se merkki. Herra Nargonne oli paroni ja
ristimänimeni on Hermine. Kiitos, Jumala, lapseni ei ollutkaan kuollut!</p>

<p id="id09544">— Ei, hän ei ollut kuollut!</p>

<p id="id09545">— Ja te sanotte sen noin varmasti. Ettekö pelkää, että minä kuolen
ilosta. Missä hän on? Missä on lapseni?</p>

<p id="id09546">Villefort kohautti olkapäitään.</p>

<p id="id09547">— Sitä en tiedä, vastasi hän. — Uskokaa minua, jos tietäisin, en
antaisi teidän suinkaan kärsiä tällaisia tuskia. En ole mikään
näytelmän- enkä romaaninkirjoittaja, joka antaa yleisön kärsiä. Ei, ei,
minä en tiedä, missä hän on! Noin kuusi kuukautta myöhemmin oli eräs
nainen tullut vaatimaan lasta itselleen ja tuonut liinan toisen puolen
todistuskappaleeksi. Nainen oli täyttänyt lain vaatimat ehdot, ja lapsi
annettiin hänelle.</p>

<p id="id09548">— Mutta teidän olisi pitänyt ottaa selville, kuka tuo nainen oli,
missä hän asui!</p>

<p id="id09549">— Luuletteko, etten koettanut? Panin toimeen oikean rikostutkimuksen
ja lähetin poliisilaitoksen parhaimmat tutkijat ja salapoliisit
ottamaan siitä selkoa. Naisen jälkiä voitiin seurata Châlons'iin asti.
Mutta siellä kaikki jäljet hävisivät.</p>

<p id="id09550">— Hävisivät?</p>

<p id="id09551">— Niin, hävisivät aivan kokonaan.</p>

<p id="id09552">Rouva Danglars oli kuunnellut kertomusta vuoroin huokaillen, vuoroin
itkien tai huudahdellen.</p>

<p id="id09553">— Ja te tyydyitte siihen? kysyi hän.</p>

<p id="id09554">— En suinkaan, vastasi Villefort. — Olen hellittämättä etsinyt,
tiedustellut ja kuulustellut. Vasta parina kolmena viime vuotena olen
siitä alkanut luopua. Mutta tästä päivästä alkaen ryhdyn taas entistä
innokkaammin etsimään. Ja saattepahan nähdä, että minä onnistun, sillä
nyt ei minua enää ahdista omatuntoni, vaan pelko.</p>

<p id="id09555">— Mutta, jatkoi rouva Danglars, — kreivi Monte-Cristo ei tiedä
mitään. Muuten hän ei niin innokkaasti etsisi seuraamme.</p>

<p id="id09556">— Ihmisten pahuus on mittaamaton, sanoi Villefort, — sillä se on
suurempi kuin Jumalan hyvyys. Oletteko huomannut tuon miehen silmiä
hänen puhuessaan meidän kanssamme?</p>

<p id="id09557">— En.</p>

<p id="id09558">— Mutta olettehan kai joskus tarkastellut häntä terävästi?</p>

<p id="id09559">— Olen. Hän on hyvin erikoinen, siinä kaikki. Erään seikan panin
merkille: tuon erinomaisen aterian aikana, jonka hän meille tarjosi,
hän ei itse syönyt mitään.</p>

<p id="id09560">— Niin, niin, sanoi Villefort, — minäkin sen huomasin. Jos olisin
tietänyt, mitä nyt tiedän, en minäkään olisi maistanut mitään, sillä
olisin pelännyt, että hän tahtoi meidät myrkyttää.</p>

<p id="id09561">— Ja olisitte siinä aivan erehtynyt, huomaattehan sen.</p>

<p id="id09562">— Huomaan kyllä. Mutta uskokaa minua, tuolla miehellä on jotakin
mielessä. Sen vuoksi tahdoin tavata teidät, puhua kanssanne, varoittaa
teitä kaikkien, mutta etupäässä hänen suhteensa. Sanokaahan, jatkoi
Villefort katsoen paronittareen terävästi, — ettehän vain ole kertonut
kenellekään suhteestamme?</p>

<p id="id09563">— En koskaan kenellekään.</p>

<p id="id09564">— Ymmärrättehän tarkoitukseni, sanoi Villefort hellästi, — ette siis
kenellekään, suokaa anteeksi tämä tiedustelemiseni, ette siis
kenellekään koko maailmassa?</p>

<p id="id09565">— Ymmärrän varsin hyvin tarkoituksenne, sanoi paronitar punastuen, —
mutta vannon, etten ole puhunut siitä kenellekään koko maailmassa.</p>

<p id="id09566">— Eihän teillä ole tapana kirjoittaa päiväkirjaa?</p>

<p id="id09567">— Ei. Valitettavasti elämäni kuluu kevytmielisissä harrastuksissa, ja
minä unohdan ne itsekin.</p>

<p id="id09568">— Ette kai puhu unissanne?</p>

<p id="id09569">— Minä nukun aivan kuin lapsi, ettekö sitä muista?</p>

<p id="id09570">Puna levisi paronittaren kasvoille, ja Villefort kalpeni.</p>

<p id="id09571">— Se on totta, sanoi Villefort niin hiljaa, että hänen sanansa tuskin
kuuluivatkaan.</p>

<p id="id09572">— Entä sitten? kysyi paronitar.</p>

<p id="id09573">— Nyt tiedän, mikä on minun tehtäväni, jatkoi Villefort. — Viikon
päästä saan kyllä tietää, kuka tuo herra Monte-Cristo on, mistä hän
tulee, minne hän menee ja miksi hän puhuu meille, että puutarhasta
löydettiin lapsi.</p>

<p id="id09574">Villefort'in äänessä oli sellainen sävy, että kreivi olisi värissyt,
jos olisi sen kuullut.</p>

<p id="id09575">Sitten hän puristi paronittaren kättä, jonka tämä vastahakoisesti
hänelle ojensi, ja saattoi häntä kunnioittavasti ovelle asti.</p>

<p id="id09576">Rouva Danglars otti toisen ajurin, joka vei hänet Pont-Neufin
pasaasiin. Sen toisella puolella olivat hänen vaununsa, joiden ajaja
häntä odotellessaan oli rauhallisesti nukkunut istuimellaan.</p>

<p id="id09577" style="margin-top: 4em">68. Kesätanssiaiset</p>

<p id="id09578" style="margin-top: 2em">Samana päivänä ja samaan aikaan, jolloin rouva Danglars keskusteli
kuninkaallisen prokuraattorin kanssa hänen työhuoneessaan, ajoivat
matkavaunut Helder-kadulle, kääntyivät numero 27:n portista sisään ja
pysähtyivät pihaan.</p>

<p id="id09579">Vähän ajan päästä vaunujen ovi aukeni, ja rouva Morcerf astui niistä
nojautuen poikansa käsivarteen.</p>

<p id="id09580">Heti kun Albert oli saattanut äitinsä tämän huoneisiin, hän kylpi,
käski tuomaan hevosensa pihalle ja pukeutui kamaripalvelijansa avulla.
Sitten hän ajoi Champs-Elysées 30:een kreivi Monte-Criston luo.</p>

<p id="id09581">Kreivi otti hänet vastaan tapansa mukaan hymyillen. Omituista kyllä ei
tämän miehen ystävänäkään päässyt askeltakaan lähemmäksi hänen
sydäntään. Kun hän yritti lähestyä, tuntui aina kuin olisi muuri
noussut eteen. Niinpä Morcerfkin, joka juoksi häntä kohden syli
avoinna, antoi hänet nähdessään käsivartensa vaipua alas ja tohti
tuskin ojentaa hänelle kättään.</p>

<p id="id09582">Monte-Cristo tarttui siihen tapansa mukaan, puristamatta sitä.</p>

<p id="id09583">— Tässä olen, rakas kreivi, sanoi Albert.</p>

<p id="id09584">— Tervetuloa.</p>

<p id="id09585">— Saavuin tunti sitten ja tulen aivan ensimmäiseksi teidän luoksenne.</p>

<p id="id09586">— Siinä teitte hyvin ystävällisesti, sanoi Monte-Cristo ilmeettömällä
äänellä.</p>

<p id="id09587">— Mitä uutta kuuluu?</p>

<p id="id09588">— Uuttako? Ja sitä kysytte minulta, muukalaiselta.</p>

<p id="id09589">— Tarkoitan, oletteko millään tavoin toiminut minun hyväkseni.</p>

<p id="id09590">— Pyysittekö siis minua tekemään jotain?</p>

<p id="id09591">Monte-Cristo teeskenteli levottomuutta.</p>

<p id="id09592">— Älkäähän nyt olko muka tietämätön, sanoi Albert. — Sanotaan, että
hyvät aavistukset kulkevat ilman kautta. Tréport'issa tunsin
sähköiskun; te olitte ainakin ajatellut minua, ellette ollutkaan
toiminut hyväkseni.</p>

<p id="id09593">— Se voi olla mahdollista, sanoi Monte-Cristo. — Ajattelin todellakin
teitä, mutta sähkövirta, jonka johtona olin, toimi aivan tahdostani
riippumatta.</p>

<p id="id09594">— Niinkö! Kertokaahan minulle kaikki.</p>

<p id="id09595">— Se on helppoa. Herra Danglars oli luonani päivällisellä.</p>

<p id="id09596">— Tiedän kyllä, sillä välttääksemme hänen seuraansa matkustimme pois,
äitini ja minä.</p>

<p id="id09597">— Andrea Cavalcanti oli mukana.</p>

<p id="id09598">— Tuo italialainen prinssinne?</p>

<p id="id09599">— Älkäämme liioitelko. Andrea sanoo itseään ainoastaan vicomteksi.</p>

<p id="id09600">— Sanoo, kuinka niin?</p>

<p id="id09601">— Niin juuri: sanoo.</p>

<p id="id09602">— Hän ei siis todellisuudessa olekaan vicomte?</p>

<p id="id09603">— Mistä minä tiedän? Hän sanoo itseään siksi, ja muut sanovat myös.<br/>

Eikö hänellä silloin melkein ole se arvonimi?<br/>
</p>

<p id="id09604">— Olettepa te aina perin merkillinen! Entä sitten?</p>

<p id="id09605">— Paitsi vicomte Andrea Cavalcantia olivat läsnä hänen isänsä
markiisi, rouva Danglars, herra ja rouva Villefort, sen lisäksi joukko
miellyttäviä herroja, Debray, Maximilien Morrel ja vielä …
odottakaahan … herra Château-Renaud.</p>

<p id="id09606">— Puhuttiinko minusta?</p>

<p id="id09607">— Ei sanaakaan.</p>

<p id="id09608">— Sitä pahempi.</p>

<p id="id09609">— Kuinka niin? Ettekö juuri toivonutkin, että teidät unohdettaisiin?</p>

<p id="id09610">— Rakas kreivi, ellei minusta puhuttu, niin sitä enemmän minua
ajateltiin, ja se saattaa minut epätoivoon.</p>

<p id="id09611">— Mitä se merkitsee, kun neiti Danglars ei ollut niiden joukossa,
jotka teitä ajattelivat. Mutta tietenkin hän voi ajatella teitä
kotonaan.</p>

<p id="id09612">— Olen aivan varma siitä, ettei hän ajatellut. Ja oli miten oli, hänen
ajatuksensa olivat varmaankin aivan samanlaisia kuin minun hänestä.</p>

<p id="id09613">— Liikuttavaa sympatiaa! sanoi kreivi. — Te siis inhoatte toisianne?</p>

<p id="id09614">— Kuulkaahan, kun selitän, sanoi Morcerf. — Jos neiti Danglars voisi
sääliä niitä tuskiani, joita minulla ei ole, ja palkitsisi minua
välittämättä vähääkään vanhempiemme kaikista avioliittopäätöksistä,
niin ihastuisin. Lyhyesti sanoen, minun luullakseni neiti Danglars
olisi verraton rakastajatar, mutta aviovaimona, hitto vieköön…</p>

<p id="id09615">— Noinko te ajattelette tulevasta vaimostanne? nauroi Monte-Cristo.</p>

<p id="id09616">— Hyvä Jumala, ajatukseni ovat kyllä hiukan karkeita, mutta puhun
ainakin totta. Mutta koska nämä unelmat eivät voi toteutua, vaan koska
neiti Danglars'in ilmeisesti täytyy tulla aviovaimokseni, mikä
merkitsee, että hänen täytyy asua luonani, ajatella luonani, laulaa
luonani, runoilla ja soitella kymmenen askelen päässä minusta,
ja että tätä jatkuu läpi koko elämäni, — niin minä kauhistun.
Rakastajattaresta pääsee eroon, rakas kreivi, mutta aviovaimo on
toista; hänet saa pitää luonaan ikuisesti, joko etäämpänä tai
lähempänä. Kauheatahan olisi pitää aina luonaan neiti Danglars'ia.</p>

<p id="id09617">— Teitä on vaikea tyydyttää, vicomte.</p>

<p id="id09618">— Niin onkin, sillä toisinaan toivon aivan mahdottomia.</p>

<p id="id09619">— Mitä?</p>

<p id="id09620">— Toivon löytäväni itselleni samanlaisen vaimon kuin isänikin on
löytänyt.</p>

<p id="id09621">Monte-Cristo kalpeni ja katseli Albertia leikkien komeilla
pistooleilla, joiden hanat hän veti vireeseen niin, että ne
napsahtivat.</p>

<p id="id09622">— Isänne on siis ollut hyvin onnellinen? kysyi hän.</p>

<p id="id09623">— Tiedättehän, herra kreivi, mitä ajattelen äidistäni: hän on taivaan
enkeli. Hän on yhä vielä kaunis, aina sukkela, entistään hellempi. Olen
juuri palannut Tréport'ista. Jokainen muu poika pitäisi äitinsä
seurassa matkustamista kohteliaisuutena tai rangaistuksena. Mutta minä
olen viettänyt neljä päivää kahden hänen seurassaan, tyytyväisempänä,
onnellisempana, runollisempana kuin jos olisin vienyt mukanani
kuningatar Mabin tai Titanian.</p>

<p id="id09624">— Tämähän kuulostaa niin epätoivoisen täydelliseltä, että jokainen
haluaisi teidän sijassanne jäädä poikamieheksi.</p>

<p id="id09625">— Katsokaahan, jatkoi Morcerf, — juuri sen vuoksi, että maailmassa on
näin täydellinen ihminen, en tahdokaan mennä naimisiin neiti
Danglars'in kanssa. Oletteko huomannut, kuinka itsekkyytemme tekee
kaiken, minkä omistamme, entistään kirkkaammaksi! Marien tai Fossinin
ikkunassa kimalteleva jalokivi tulee entistä kauniimmaksi, kun se on
meidän omamme. Mutta jos teidän on pakko tunnustaa, että on olemassa
jalokivi, joka on omaanne kirkkaampi, ja jos teidän ikuisesti täytyy
käyttää tuota alempiarvoista, niin ymmärrättehän, miten siitä kärsii?</p>

<p id="id09626">— Mikä maailman lapsi! mutisi kreivi.</p>

<p id="id09627">— Ymmärrättehän, että hyppisin ilosta sinä päivänä, jona neiti Eugénie
huomaisi, kuinka vähäpätöinen atomi minä olen, ja että minulla on vain
niin monta sataa tuhatta frangia omaisuutta kuin hänellä miljoonia.</p>

<p id="id09628">Monte-Cristo hymyili.</p>

<p id="id09629">— Olin ajatellut toistakin neuvoa, jatkoi Albert. — Franz rakastaa
kaikkea erikoista. Aioin saada hänet rakastumaan neiti Danglars'iin,
mutta vaikka kirjoitin hänelle neljä kirjettä omaan herkulliseen ja
ärsyttävään tapaani, vastasi hän vain järkähtämättömästi: "Rakastan
kyllä kaikkea erikoista, se on totta, mutta ei tämä ominaisuuteni niin
pitkälle mene, että peruuttaisin sanani, kun sen kerran olen antanut."</p>

<p id="id09630">— Kas, sitä voi todellakin sanoa ystävän uhrautuvaisuudeksi, kun antaa
toiselle aviovaimoksi naisen, jonka itse tahtoisi pitää vain
rakastajattarenaan.</p>

<p id="id09631">Albert hymyili.</p>

<p id="id09632">— Franz on tulossa tänne, jatkoi hän. — Mutta vähäthän te siitä
välitätte, sillä ettehän pidä hänestä.</p>

<p id="id09633">— Minäkö! huudahti Monte-Cristo. — Mistä olette ollut huomaavinanne,
etten pidä herra Franzista? Minä rakastan kaikkia ihmisiä.</p>

<p id="id09634">— Ja minä sisällyn noihin kaikkiin…, kiitos.</p>

<p id="id09635">— Oh, sanoi kreivi, — älkäämme sekoittako asioita. Minä rakastan
kaikkia ihmisiä siten kuin Jumala käskee meitä rakastamaan
lähimmäisiämme, siis niin kuin kristityn pitääkin. Vihaan vain muutamia
tiettyjä ihmisiä. Mutta palatkaamme Franz d'Epinayhin. Kerroitte, että
hän on tulossa.</p>

<p id="id09636">— Niin, herra Villefort'in pyynnöstä, joka yhtä kiihkeästi tahtoo
naittaa neiti Valentinen kuin herra Danglars neiti Eugénien. Näyttää
siltä, kuin olisi perin väsyttävää olla täysi-ikäisten tyttärien isänä:
hehän saavat täyden kuumeen ja heidän valtimonsa lyö kahdeksankymmentä
kertaa minuutissa, kunnes ovat päässeet eroon tyttäristään.</p>

<p id="id09637">— Mutta herra d'Epinay ei vähääkään ole teidän kaltaisenne, hän
suhtautuu onnettomuuteensa rauhallisesti.</p>

<p id="id09638">— Ei ainoastaan rauhallisesti, vaan vieläpä hyvin vakavastikin; hän
käyttää valkoisia kaulahuiveja ja puhuu jo perheestään. Sen lisäksi hän
kunnioittaa suuresti Villefort'eja.</p>

<p id="id09639">— Jonka kunnioituksen he varmaan hyvin ansaitsevatkin.</p>

<p id="id09640">— Luultavasti. Herra Villefort'ia on aina pidetty jäykkänä mutta
oikeudentuntoisena miehenä.</p>

<p id="id09641">— Hauskaa kuulla, sanoi Monte-Cristo, — siinä ainakin on mies, josta
ette puhu samalla lailla kuin herra Danglars'ista.</p>

<p id="id09642">— Ehkä se johtuu siitä, ettei minun tarvitse mennä naimisiin hänen
tyttärensä kanssa, nauroi Albert.</p>

<p id="id09643">— Hyvä herra vicomte, sanoi Monte-Cristo, — te olette pelottavan
itserakas.</p>

<p id="id09644">— Minäkö?</p>

<p id="id09645">— Niin, juuri te. Ottakaahan sikari.</p>

<p id="id09646">— Mielelläni. Ja miksi olen itserakas?</p>

<p id="id09647">— Siksi, että noin kiihkeästi vastustatte avioliittoa neiti
Danglars'in kanssa. Hyvä Jumala, antakaa asioitten rauhassa kehittyä,
niin ehkä teidän ei tarvitsekaan ensimmäisenä peruuttaa sanaanne.</p>

<p id="id09648">— Kuinka niin? Albert kummastui.</p>

<p id="id09649">— On aivan varmaa, ettei teitä suinkaan väkipakolla panna ikeen
alaiseksi. Mutta puhukaamme nyt vakavasti, sanoi Monte-Cristo toisessa
äänensävyssä. — Tahdotteko oikein toden teolla purkaa tämän liiton?</p>

<p id="id09650">— Maksaisin siitä hyvästä vaikka satatuhatta frangia.</p>

<p id="id09651">— Olkaa siis onnellinen. Herra Danglars on valmis maksamaan
kaksinkertaisesti päästäkseen samaan tulokseen.</p>

<p id="id09652">— Onko se totta? sanoi Albert eikä voinut estää pientä pilveä
nousemasta otsalleen. — Mutta, rakas kreivi, onko hänellä pätevät
syynsä siihen?</p>

<p id="id09653">— Kuinka ylpeä ja itserakas te olettekaan! Olette valmis iskemään
kuokalla toisen itserakkauteen, mutta parkaisette heti, kun omaanne
pistetään neulalla.</p>

<p id="id09654">— En suinkaan, mutta minun mielestäni herra Danglars'in…</p>

<p id="id09655">— Pitäisi olla ihastunut teihin, eikö niin? No, herra Danglars'illa on
tunnetusti huono maku, ja hän on ihastunut erääseen toiseen vielä
enemmän kuin teihin…</p>

<p id="id09656">— Kehenkä?</p>

<p id="id09657">— Sitä en tiedä. Tutkikaa ja kuunnelkaa tarkoin kaikkia hänen
viittauksiaan ja käyttäkää niitä hyväksenne.</p>

<p id="id09658">— Hyvä, kyllä ymmärrän. Kuulkaahan, äitini…, ei, minä erehdyin,
isäni aikoo panna toimeen tanssiaiset.</p>

<p id="id09659">— Tanssiaiset tähän vuodenaikaan?</p>

<p id="id09660">— Kesätanssiaiset ovat tulleet muotiin.</p>

<p id="id09661">— Elleivät olisikaan, niin kreivittären tarvitsee vain aloittaa, ja ne
tulevat muotiin.</p>

<p id="id09662">— Kohteliaasti sanottu. Ymmärrättehän, että niistä tulee täysin
puhdasrotuiset tanssiaiset. Heinäkuuksi jäävät Pariisiin vain oikeat
pariisilaiset. Oletteko niin ystävällinen ja toimitatte kutsun
herroille Cavalcanteille.</p>

<p id="id09663">— Kuinka monen päivän päästä nuo tanssiaiset ovat?</p>

<p id="id09664">— Lauantaina.</p>

<p id="id09665">— Vanhempi Cavalcanti on silloin jo lähtenyt.</p>

<p id="id09666">— Mutta hänen poikansa kai jää? Oletteko niin ystävällinen, että
toimitatte kutsun nuoremmalle Cavalcantille?</p>

<p id="id09667">— Kuulkaahan, vicomte, minä en tunne häntä.</p>

<p id="id09668">— Ettekö tunne häntä?</p>

<p id="id09669">— En. Näin hänet kolme neljä päivää sitten ensi kerran enkä siis voi
mennä hänestä takuuseen.</p>

<p id="id09670">— Mutta otattehan hänet vastaan asunnossanne.</p>

<p id="id09671">— Se on aivan eri asia. Heitä suositteli minulle eräs kunnon apotti,
joka vuorostaan voi olla erehtynyt. Kutsukaa hänet itse, mutta älkää
pyytäkö minua toimittamaan hänelle kutsua. Jos hän myöhemmin menisi
naimisiin neiti Danglars'in kanssa, niin syyttäisitte minua
salakähmäisyydestä ja tahtoisitte katkaista kaulani. Enhän sitä paitsi
tiedä, lähdenkö itsekään.</p>

<p id="id09672">— Minne?</p>

<p id="id09673">— Tanssiaisiinne.</p>

<p id="id09674">— Miksi ette tulisi?</p>

<p id="id09675">— Ensinnäkin sen vuoksi, ettette ole vielä minua kutsunutkaan.</p>

<p id="id09676">— Tulen varta vasten luoksenne kutsumaan teitä.</p>

<p id="id09677">— Olette sangen ystävällinen, mutta minulla voi olla esteitä.</p>

<p id="id09678">— Kun olen ilmoittanut teille erään asian, niin varmaankin
ystävällisesti raivaatte pois kaikki esteet.</p>

<p id="id09679">— Ilmoittakaa se siis.</p>

<p id="id09680">— Äitini pyytää teitä saapumaan.</p>

<p id="id09681">— Kreivitär Morcerfkö? Monte-Cristo vavahti.</p>

<p id="id09682">— Voin mainita teille, sanoi Albert, — että kreivitär puhuu kanssani
aivan avomielisesti. Ellette ole tuntenut sympaattisia ajatuksiamme,
puuttuu teiltä koko herkkyys, sillä neljään päivään emme ole puhuneet
muusta kuin teistä.</p>

<p id="id09683">— Minustako? Tuotatte sillä minulle aivan liian suuren kunnian.</p>

<p id="id09684">— Se kuuluu teidän etuoikeuksiinne, kun kerran olette elävä arvoitus.</p>

<p id="id09685">— Olen siis äidillennekin arvoitus? Toden totta luulin häntä niin
järkeväksi, ettei hän antautuisi tuollaisten kuvitelmien valtaan.</p>

<p id="id09686">— Te olette arvoitus, herra kreivi, arvoitus kaikille, arvoitus
äidilleni yhtä hyvin kuin muillekin, olette yhä vielä selittämätön.
Mutta rauhoittukaa. Äitini ihmettelee vain yhtä seikkaa: kuinka voitte
näyttää niin nuorelta. Luulenpa todellakin, että kun kreivitär G…
pitää teitä lordi Ruthwenina, luulee äitini teitä Cagliostroksi tai
kreivi Saint-Germainiksi. Eihän se ole ihmekään, sillä onhan teillä
edellisen filosofinen kivi ja jälkimmäisen älykkyys.</p>

<p id="id09687">— Kiitän teitä, että olette tästä edeltäpäin ilmoittanut, hymyili
kreivi. — Koetan tehdä kaiken voitavani vastatakseni näitä arveluja.</p>

<p id="id09688">— Tulette siis lauantaina?</p>

<p id="id09689">— Tulen, koska rouva Morcerf pyytää.</p>

<p id="id09690">— Olette hyvin rakastettava.</p>

<p id="id09691">— Entä herra Danglars?</p>

<p id="id09692">— Hän on jo saanut kutsun koko perheelleen. Isäni on siitä pitänyt
huolen. Koetamme saada herra Villefort'inkin, mutta emme ole siitä
laisinkaan varmoja.</p>

<p id="id09693">— Ei pidä epäillä liikoja, sanoo sananlasku.</p>

<p id="id09694">— Tanssitteko, herra kreivi?</p>

<p id="id09695">— Oh, kun on päässyt yli neljänkymmenen… Ei, minä en tanssi. Entä
tanssiiko rouva Morcerf?</p>

<p id="id09696">— Ei hänkään koskaan. Saatte keskustella, hän tahtoo niin mielellään
keskustella kanssanne.</p>

<p id="id09697">— Todellako?</p>

<p id="id09698">— Kautta kunniani! Ja sanon suoraan, että olette ensimmäinen mies,
jota kohtaan äitini on osoittanut tällaista uteliaisuutta.</p>

<p id="id09699">Albert tarttui hattuunsa ja nousi. Kreivi saattoi häntä ovelle asti.</p>

<p id="id09700">— Moitin itseäni eräästä seikasta, sanoi hän pysäyttäen vieraansa
portaiden yläpäässä.</p>

<p id="id09701">— Mistä?</p>

<p id="id09702">— Olin epähieno. Minun ei olisi pitänyt puhua teille herra<br/>

Danglars'ista.<br/>
</p>

<p id="id09703">— Päinvastoin. Puhukaa hänestä lisää, puhukaa usein, mutta samalla
tavalla kuin tänäänkin.</p>

<p id="id09704">— Hyvä! Sananne rauhoittavat minua. Asiasta toiseen: milloin herra
d'Epinay tulee?</p>

<p id="id09705">— Viiden tai kuuden päivän päästä viimeistään.</p>

<p id="id09706">— Entä milloin hän menee naimisiin?</p>

<p id="id09707">— Heti, kun herra ja rouva Saint-Méran ovat saapuneet.</p>

<p id="id09708">— Tuokaa hänet luokseni heti kun hän on tullut Pariisiin. Vaikka
väitättekin, etten pidä hänestä, tahtoisin mielelläni tavata hänet, sen
vakuutan.</p>

<p id="id09709">— Määräyksenne täytetään.</p>

<p id="id09710">— Näkemiin!</p>

<p id="id09711">— Siis lauantaihin asti, eikö niin?</p>

<p id="id09712">— Niin, olenhan antanut sanani.</p>

<p id="id09713">Kreivi seurasi katseillaan Albertia ja viittoi kädellään hänen
astuessaan ajoneuvoihinsa. Sitten hän kääntyi ja nähdessään Bertuccion
seisovan takanaan kysyi:</p>

<p id="id09714">— No?</p>

<p id="id09715">— Hän meni oikeuspalatsiin, vastasi taloudenhoitaja.</p>

<p id="id09716">— Ja kauanko hän siellä viipyi?</p>

<p id="id09717">— Puolitoista tuntia.</p>

<p id="id09718">— Palasiko hän sieltä kotiinsa?</p>

<p id="id09719">— Suoraa päätä.</p>

<p id="id09720">— Hyvä, herra Bertuccio, sanoi kreivi, — tahdon antaa teille neuvon.
Teidän olisi jo aika lähteä Normandiaan katsomaan, mistä löydätte
aikaisemmin mainitsemani maatilan.</p>

<p id="id09721">Bertuccio kumarsi, ja kun hänen saamansa määräykset vastasivat
täydellisesti hänen omia toiveitaan, lähti hän vielä samana iltana
matkalle.</p>

<p id="id09722" style="margin-top: 4em">69. Tutkimuksia</p>

<p id="id09723" style="margin-top: 2em">Herra Villefort piti rouva Danglars'ille ja varsinkin itselleen
antamansa lupauksen ja ryhtyi tutkimaan, millä tavoin kreivi
Monte-Cristo oli saanut tietää Auteuilissa olevan talon salaisuuden.</p>

<p id="id09724">Vielä samana päivänä hän kirjoitti eräälle herra Bovillelle, joka
oltuaan sitä ennen vankiloiden tarkastajana oli saanut korkeamman
paikan salapoliisin palveluksessa, ja tämä pyysi aikaa kaksi päivää
tiedustellakseen, mistä saisi lisätietoja kreivistä.</p>

<p id="id09725">Kahden päivän kuluttua Villefort sai seuraavan kirjeen:</p>

<p id="id09726" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Henkilön, joka sanoo itseään kreivi Monte-Cristoksi, tuntee
    tarkemmin lordi Wilmore, upporikas ulkomaalainen, joka toisinaan
    oleilee Pariisissa ja on täällä nytkin; hänet tuntee myöskin
    sisilialainen pappi, apotti Busoni, joka itämailla on tunnettu
    suuren hyväntekeväisyytensä vuoksi.</p>

<p id="id09727">Villefort vastasi ja pyysi saada tarkat ja nopea tiedot näistä
ulkomaalaisista. Seuraavan päivän iltana hän sai seuraavat tiedot:</p>

<p id="id09728">Apotti, joka oli aikonut jäädä Pariisiin vain kuukaudeksi, asui
Saint-Sulpicen takana pienessä kaksikerroksisessa talossa; koko
rakennuksessa oli vain neljä huonetta, kaksi yläkerrassa ja kaksi
alakerrassa, ja hän oli talon ainoa asukas.</p>

<p id="id09729">Alakerrassa oli ruokasali, jossa oli pöytä, tuolit ja pähkinäpuinen
kaappi, sekä sali, jonka seiniä peitti valkoiseksi maalattu laudoitus;
tässä huoneessa ei ollut mitään koristuksia, ei edes kelloa.</p>

<p id="id09730">Apotti oleskelikin mieluummin toisen kerroksen salissa, jossa oli
teologisia kirjoja ja pergamenttikäsikirjoituksia. Palvelijansa
kertomuksen mukaan hautautui apotti usein kuukausiksi niiden pariin, ja
huone olikin itse asiassa pikemmin kirjastohuone kuin sali.</p>

<p id="id09731">Palvelija tarkasti tulijoita ristikon läpi, ja jos vieras oli
tuntematon tai ei ulkomuodoltaan häntä miellyttänyt, vastasi hän, että
apotti oli poissa Pariisista. Useimmat tyytyivätkin tähän vastaukseen,
sillä apotin tiedettiin matkustelevan paljon ja viipyvän kauan poissa.</p>

<p id="id09732">Mutta vaikka apotti olisi ollut poissakin, antoi palvelija aina
herransa nimessä almuja ristikon lävitse.</p>

<p id="id09733">Kirjaston vieressä oleva huone oli makuuhuone. Sen kalustuksena oli
vuode, neljä tuolia, sohva ja rukoustuoli.</p>

<p id="id09734">Lordi Wilmore puolestaan asui Fontaine-Saint-Georges'in kadun varrella.
Hän kulutti koko omaisuutensa maita kiertämällä. Hän oli vuokrannut
itselleen kalustetun huoneiston, mutta oleskeli siellä vain pari kolme
tuntia vuorokaudessa ja ani harvoin öisin. Hänen erikoisuutenaan oli,
ettei hän millään ehdolla tahtonut puhua ranskaa, jota hänen kuitenkin
väitettiin osaavan aivan puhtaasti kirjoittaa.</p>

<p id="id09735">Kun Villefort oli saanut nämä tärkeät tiedot, astui seuraavana päivänä
eräs mies Férou-kadun kulmassa ajoneuvoista, meni kolkuttamaan
oliivinvihreäksi maalattua ovea ja pyysi saada tavata apotti Busonia.</p>

<p id="id09736">— Apotti lähti ulos jo aamulla, vastasi palvelija.</p>

<p id="id09737">— En voi tyytyä tähän vastaukseen, sanoi tulija, — sillä saavun erään
henkilön nimessä, joka otetaan vastaan kaikkialla. Mutta antakaa apotti
Busonille tämä…</p>

<p id="id09738">— Johan minä sanoin, ettei hän ole kotona, sanoi palvelija.</p>

<p id="id09739">— Antakaa hänelle tämä käyntikortti ja tämä suljettu kirje, kun hän
palaa. Onko herra apotti tänä iltana kello kahdeksan kotona?</p>

<p id="id09740">— Epäilemättä, ellei hän istu työnsä ääressä, mikä merkitsee samaa
kuin että hän on poissa kotoaan.</p>

<p id="id09741">— Palaan siis tänä iltana määrätunnilla, sanoi vieras.</p>

<p id="id09742">Ja hän lähti pois.</p>

<p id="id09743">Määrätunnilla sama mies palasi samoissa ajoneuvoissa, jotka tällä
kertaa seisahtuivat viheriäisen oven eteen. Hän kolkutti, ovi avattiin,
ja hän astui sisään.</p>

<p id="id09744">Palvelija kohteli häntä niin kunnioittavasti, että vieras huomasi
kirjeen tehneen odotetun vaikutuksen.</p>

<p id="id09745">— Onko apotti kotona? kysyi hän.</p>

<p id="id09746">— On, hän tekee työtä kirjastossa, mutta hän odottaa herraa, vastasi
palvelija.</p>

<p id="id09747">Vieras astui jokseenkin jyrkkiä portaita ylös, ja näki apotin istuvan
pöydän ääressä, jolle lampun suojus kokosi valon niin, että muu osa
huonetta jäi varjoon. Apotilla oli yllään papinpuku ja päässään
samanlainen huppu kuin keskiajan munkeilla.</p>

<p id="id09748">— Onko minulla kunnia puhutella apotti Busonia? kysyi vieras.</p>

<p id="id09749">— On, vastasi apotti, — ja oletteko se henkilö, jonka herra Boville,
entinen vankiloiden tarkastaja, lähettää luokseni poliisiprefektin
nimessä?</p>

<p id="id09750">— Olen.</p>

<p id="id09751">— Kuulutte siis Pariisin salapoliisiin?</p>

<p id="id09752">— Kuulun, vastasi vieras hieman hidastellen, ja hänen poskilleen nousi
puna.</p>

<p id="id09753">Apotti korjaili isoja silmälasejaan, jotka peittivät silmäkulmatkin,
istui ja viittasi vierastaankin istumaan.</p>

<p id="id09754">— Olen valmis kuulemaan teitä, sanoi apotti italianvoittoisella
murteella.</p>

<p id="id09755">— Minulle uskottu tehtävä, sanoi vieras korostaen joka sanaa, aivan
kuin hänen olisi ollut vaikea saada ne suustaan, — on luottamustoimi
sekä minulle että teille.</p>

<p id="id09756">Apotti kumarsi.</p>

<p id="id09757">— Niin, jatkoi vieras, — herra prefekti tuntee niin hyvin apotin
hurskauden, että hän virkamiehenä tahtoo saada teiltä tietää asioita,
jotka koskevat yleistä turvallisuutta. Toivomme siis, etteivät mitkään
ystävyyssiteet tai inhimilliset arvelut estä teitä ilmaisemasta
oikeuslaitokselle totuutta sellaisena kuin se on.</p>

<p id="id09758">— Elleivät vain ne asiat, jotka tahdotte tietää, millään tavoin saata
omaatuntoani ristiriitoihin. Olen pappi, ja rippisalaisuuksien täytyy
säilyä minun ja jumalallisen oikeuden, eikä minun ja maallisen oikeuden
tiedossa.</p>

<p id="id09759">— Olkaa huoleti, sanoi vieras, — emme vaadi mitään, mikä sotii teidän
omaatuntoanne vastaan.</p>

<p id="id09760">Nämä sanat kuultuaan apotti painoi lampun varjostinta omalta puoleltaan
alas, jolloin se toiselta puolelta nousi. Näin olivat vieraan kasvot
kirkkaassa valossa, ja apotin kasvot jäivät varjoon.</p>

<p id="id09761">— Anteeksi, sanoi poliisiprefektin lähettämä mies, — mutta valo
häikäisee kovasti silmiäni.</p>

<p id="id09762">Apotti painoi varjostimen alas.</p>

<p id="id09763">— Olen valmis kuuntelemaan teitä, puhukaa siis.</p>

<p id="id09764">— Ryhdyn heti asiaan. Tunnettehan kreivi Monte-Criston?</p>

<p id="id09765">— Tarkoitatte varmaankin herra Zacconea?</p>

<p id="id09766">— Zacconea… Eikö hänen nimensä siis olekaan Monte-Cristo?</p>

<p id="id09767">— Monte-Cristo on maa-alueen tai oikeammin sanoen kalliosaaren nimi,
eikä mikään sukunimi.</p>

<p id="id09768">— Hyvä on, älkäämme saivarrelko, ja koska herra Monte-Cristo ja herra<br/>

Zaccone ovat yksi ja sama…<br/>
</p>

<p id="id09769">— Aivan sama.</p>

<p id="id09770">— Niin puhukaamme herra Zacconesta.</p>

<p id="id09771">— Hyvä on.</p>

<p id="id09772">— Kysyin, tunnetteko hänet.</p>

<p id="id09773">— Aivan hyvin.</p>

<p id="id09774">— Kuka hän on?</p>

<p id="id09775">— Hän on erään rikkaan maltalaisen laivanvarustajan poika.</p>

<p id="id09776">— Tiedän kyllä, että niin sanotaan, mutta ymmärrättehän, ettei
poliisilaitos voi tyytyä tuollaisiin ylimalkaisiin tietoihin.</p>

<p id="id09777">— Mutta, väitti apotti ystävällisesti hymyillen, — kun nämä
ylimalkaiset tiedot vastaavat todellisuutta, niin täytyy kaikkien
tyytyä niihin, poliisilaitoksenkin.</p>

<p id="id09778">— Oletteko varma siitä, mitä sanotte?</p>

<p id="id09779">— Totta kai minä olen siitä varma!</p>

<p id="id09780">— Huomatkaa, etten millään tavoin epäile teidän hyvää tahtoanne. Kysyn
vain: oletteko siitä varma?</p>

<p id="id09781">— Olenhan tuntenut vanhemman Zacconen.</p>

<p id="id09782">— Ahaa!</p>

<p id="id09783">— Niin olen, ja silloin, kun hänen poikansa vielä oli lapsi, olen
monta kertaa leikkinyt hänen kanssaan laivaveistämöllä.</p>

<p id="id09784">— Mutta mistä hän on saanut kreivin arvonimen?</p>

<p id="id09785">— Tiedättehän, että sellaisen voi ostaa.</p>

<p id="id09786">— Italiassako?</p>

<p id="id09787">— Kaikkialla.</p>

<p id="id09788">— Mutta mistä hän on saanut rikkautensa, jota väitetään
loputtomaksi…</p>

<p id="id09789">— Mikään rikkaus ei ole loputon, sanoi apotti.</p>

<p id="id09790">— Kuinka paljon luulette te, joka hänet tunnette, hänen oikeastaan
omistavan?</p>

<p id="id09791">— Hänellä on sataviisikymmentä- tai kaksisataatuhatta frangia korkoja
vuodessa.</p>

<p id="id09792">— Se kuulostaa kyllä kohtuulliselta, sanoi vieras, — mutta puhutaan
kolmesta neljästä miljoonasta!</p>

<p id="id09793">— Kahdensadantuhannen frangin korot vastaavat juuri neljän miljoonan
pääomaa.</p>

<p id="id09794">— Mutta puhutaan kolmen tai neljän miljoonan koroista!</p>

<p id="id09795">— Se on mahdotonta.</p>

<p id="id09796">— Entä tunnetteko tuon Monte-Criston saaren?</p>

<p id="id09797">— Tunnen kyllä. Jokainen, joka Palermosta, Napolista tai Roomasta on
tullut Ranskaan meritietä, tuntee sen, koska on purjehtinut sen ohitse.</p>

<p id="id09798">— Olen kuullut sanottavan, että se on lumoava paikka.</p>

<p id="id09799">— Se on kalliosaari.</p>

<p id="id09800">— Ja miksi kreivi on ostanut kalliosaaren?</p>

<p id="id09801">— Päästäkseen kreiviksi. Ollakseen Italiassa kreivi tarvitsee
kreivikunnan.</p>

<p id="id09802">— Olette varmaankin kuullut puhuttavan herra Zacconen
nuoruudenseikkailuista?</p>

<p id="id09803">— Isänkö?</p>

<p id="id09804">— Ei, vaan pojan.</p>

<p id="id09805">— Nyt tietoni tulevat puutteellisiksi, sillä nuori toverini hävisi
näkyvistäni.</p>

<p id="id09806">— Ottiko hän osaa sotaan?</p>

<p id="id09807">— Otti, luullakseni.</p>

<p id="id09808">— Missä aselajissa?</p>

<p id="id09809">— Meriväessä.</p>

<p id="id09810">— Oletteko ehkä hänen rippi-isänsä?</p>

<p id="id09811">— En ole; hän on luullakseni luterilainen.</p>

<p id="id09812">— Mitä, luterilainenko?</p>

<p id="id09813">— Sanoin "luullakseni", en väitä sitä. Sitä paitsi Ranskassa lienee
uskonnonvapaus.</p>

<p id="id09814">— On kyllä. Meillä ei olekaan tällä hetkellä mitään tekemistä hänen
uskontonsa, vaan hänen tekojensa kanssa. Poliisiprefektin nimessä
vaadin teitä ilmaisemaan kaikki, mitä tiedätte hänestä.</p>

<p id="id09815">— Häntä pidetään sangen hyväntekeväisenä miehenä. Pyhä isämme paavi on
korottanut hänet Kristuksen tähdistön ritariksi niiden palvelusten
vuoksi, jotka hän on tehnyt kristityille itämailla. Tällaista suosiota
paavi ei yleensä osoita muille kuin ruhtinaille. Hänellä on sitä paitsi
viisi tai kuusi kunniamerkkiä, jotka hän on saanut palveluksistaan eri
hallituksille tai valtioille.</p>

<p id="id09816">— Käyttääkö hän niitä?</p>

<p id="id09817">— Ei, mutta hän on niistä ylpeä. Hän sanoo panevansa suuremman
arvon niille kunnianosoituksille, jotka annetaan yhteiskunnan
hyväntekijöille, kuin niille, jotka annetaan sen hävittäjille.</p>

<p id="id09818">— Tuo ihminen on siis kveekari?</p>

<p id="id09819">— Niin onkin, paitsi ettei hänellä ole kveekarien leveätä hattua eikä
ruskeata pukua.</p>

<p id="id09820">— Onko hänellä ystäviä?</p>

<p id="id09821">— On. Kaikki, jotka hänet tuntevat, ovat hänen ystäviään.</p>

<p id="id09822">— Mutta on kai hänellä vihollisiakin?</p>

<p id="id09823">— On yksi ainoa.</p>

<p id="id09824">— Mikä hänen nimensä on?</p>

<p id="id09825">— Lordi Wilmore.</p>

<p id="id09826">— Missä hän on?</p>

<p id="id09827">— Tällä hetkellä Pariisissa.</p>

<p id="id09828">— Entä voiko hän antaa minulle tietoja?</p>

<p id="id09829">— Hyvinkin tärkeitä tietoja. Hän oli Intiassa samaan aikaan kuin<br/>

Zaccone.<br/>
</p>

<p id="id09830">— Tiedättekö, missä hän asuu?</p>

<p id="id09831">— Jossakin Chaussée-d'Antinin lähellä, mutta en tiedä, minkä kadun
varrella ja missä numerossa.</p>

<p id="id09832">— Oletteko epäsovussa tuon englantilaisen kanssa?</p>

<p id="id09833">— Rakastan Zacconea, ja hän vihaa. Tämän vuoksi olemme kylmäkiskoisia
toisillemme.</p>

<p id="id09834">— Herra apotti, luuletteko, että kreivi Monte-Cristo on käynyt<br/>

Ranskassa ennen tätä Pariisin-matkaansa?<br/>
</p>

<p id="id09835">— Siihen voin vastata aivan tarkasti. Hän ei ole käynyt, sillä kuusi
kuukautta sitten hän kääntyi puoleeni saadakseen tietoja täkäläisistä
oloista. Kun en tietänyt, milloin saapuisin Pariisiin, lähetin hänen
luokseen herra Cavalcantin.</p>

<p id="id09836">— Andreanko?</p>

<p id="id09837">— En, vaan Bartolomeon, isän.</p>

<p id="id09838">— Hyvä on. Tahtoisin kysyä teiltä enää vain yhtä asiaa ja pyydän teitä
ihmisyyden ja uskonnon kunnian nimessä vastaamaan siihen peittelemättä.</p>

<p id="id09839">— Kysykää.</p>

<p id="id09840">— Tiedättekö, missä tarkoituksessa kreivi Monte-Cristo osti talon<br/>

Auteuilista?<br/>
</p>

<p id="id09841">— Tiedän kyllä, sillä hän mainitsi sen minulle.</p>

<p id="id09842">— Missä tarkoituksessa siis?</p>

<p id="id09843">— Perustaakseen sinne mielenvikaisten hoitolan, samanlaatuisen kuin
paroni Pisani on perustanut Palermoon. Tunnetteko sen?</p>

<p id="id09844">— Olen kuullut siitä puhuttavan.</p>

<p id="id09845">— Se on suurenmoinen laitos.</p>

<p id="id09846">Apotti kumarsi vieraalle saadakseen hänet ymmärtämään, että hän
mielellään tahtoisi jatkaa kesken jäänyttä työtään.</p>

<p id="id09847">Vieras nousi.</p>

<p id="id09848">Apotti saattoi häntä ovelle asti.</p>

<p id="id09849">— Annatte runsaasti almuja, sanoi vieras, — ja vaikka teitä
väitetäänkin rikkaaksi, niin rohkenen kuitenkin tarjota jotakin
köyhillenne. Otatteko tarjoukseni vastaan?</p>

<p id="id09850">— Kiitos, yhden ainoan asian suhteen maailmassa olen mustasukkainen:
tahdon nimittäin, että kaikki antamani almut tulevat suoraan minun
kukkarostani.</p>

<p id="id09851">— Mutta kuitenkin…</p>

<p id="id09852">— Päätökseni on horjumaton. Mutta etsikää itse, niin löydätte.<br/>

Jokaisen rikkaan miehen tielle osuu köyhiä.<br/>
</p>

<p id="id09853">Apotti kumarsi viimeisen kerran avatessaan oven. Vieras kumarsi myös ja
poistui.</p>

<p id="id09854">Ajoneuvot veivät hänet suoraan herra Villefort'in asunnolle.</p>

<p id="id09855">Tuntia myöhemmin vaunut jälleen läksivät liikkeelle ja suuntautuivat
tällä kertaa Fontaine-Saint-Georges'in kadun n:o 5:een. Siellä asui
lordi Wilmore.</p>

<p id="id09856">Vieras oli kirjoittanut lordi Wilmorelle ja pyytänyt tavata häntä, ja
lordi oli määrännyt tapaamisen kello kymmeneksi. Kun siis
poliisiprefektin lähettämä herra saapui kymmentä minuuttia vailla
kymmenen, ilmoitettiin hänelle, että lordi Wilmore, joka oli itse
täsmällisyys, ei ollut vielä tullut, mutta että hän aivan varmaan
ilmestyy, kun kello lyö kymmenen.</p>

<p id="id09857">Vieras odotti salongissa. Se oli tyypillinen vuokrahuoneiston salonki:
uunin reunustalla oli kaksi uudenaikaista Sèvres-maljaa, kello, jonka
koristuksena Amor jännitti joustaan, ja sen yläpuolella kaksiosainen
peili. Peilin molemmin puolin oli taulut, joista toinen kuvasi
Homerosta kantamassa opastaan, toinen Belisariusta pyytämässä almua.
Seinäpaperit olivat harmaat, huonekalujen päällys punainen,
mustakuvioinen. Huonetta valaisi kaksi lamppua, joiden kuvut olivat
hiottua lasia ja loivat heikon valaistuksen. Tämä valo oli prefektin
lähettämän herran väsyneille silmille hyvin mieluisa.</p>

<p id="id09858">Kello löi kymmenen. Viidennellä lyönnillä ovi aukeni ja lordi Wilmore
astui huoneeseen.</p>

<p id="id09859">Lordi Wilmore oli pitkänpuoleinen herra. Hänellä oli ohut, punertava
poskiparta, tukka oli vaalea ja hiukan harmaantunut. Hän oli puettu
erikoiseen englantilaiseen tapaan: sininen takki ja siinä kultanapit
sekä korkea kaulus, niin kuin vuoden 1811 muoti vaati. Liivit olivat
valkoista kashmiria, housut nankinia ja kolme tuumaa liian lyhyet,
mutta jalan alitse kulkevat hihnat estivät niitä nousemasta polviin
asti.</p>

<p id="id09860">Hänen ensimmäiset sanansa salonkiin astuessaan olivat:</p>

<p id="id09861">— Tiedättehän, etten puhu ranskaa.</p>

<p id="id09862">— Tiedän kyllä, ainakin sen, ettette mielellänne puhu meidän
kieltämme, vastasi poliisiprefektin lähettämä herra.</p>

<p id="id09863">— Mutta te voitte kyllä puhua ranskaa, sanoi lordi Wilmore, — sillä
ymmärrän sitä aivan hyvin.</p>

<p id="id09864">— Minä puolestani, sanoi vieras englanninkielellä, — osaan teidän
kieltänne siksi hyvin, että voin jatkaa keskustelua sillä. Älkää siis
suotta vaivautuko.</p>

<p id="id09865">— Hao! huudahti lordi Wilmore niin kuin vain Englannissa syntyneet
osaavat huudahtaa.</p>

<p id="id09866">Poliisiprefektin lähetti ojensi lordi Wilmorelle suosituskirjeensä.<br/>

Tämä luki sen velton tyynesti. Sitten hän sanoi:<br/>
</p>

<p id="id09867">— Kyllä ymmärrän, kyllä ymmärrän.</p>

<p id="id09868">Kysely alkoi.</p>

<p id="id09869">Se kävi samaan tapaan kuin apotti Busonin kanssa. Mutta kun lordi
Wilmore kreivi Monte-Criston vihollisena ei ollut yhtä varovainen kuin
apotti, sukeutui keskustelu laajemmaksi. Hän kertoi Monte-Criston
nuoruudesta ja mainitsi, että hän oli kymmenvuotiaana mennyt erään
intialaisen ruhtinaan palvelukseen, joka kävi sotaa Englantia vastaan.
Intiassa hän ja lordi Wilmore olivat ensi kerran tavanneet toisensa ja
taistelleet toisiaan vastaan. Tässä sodassa Zaccone oli joutunut
vangiksi ja viety laivaan lähetettäväksi Englantiin, mutta oli
pelastunut uimalla. Sen jälkeen olivat alkaneet hänen matkansa,
kaksintaistelunsa ja rakkausseikkailunsa. Sitten oli syttynyt Kreikan
kapina, ja hän oli taistellut kapinallisten riveissä. Tällä retkellään
hän löysi Thessaliasta hopeakaivoksen, mutta ei kertonut löydöstään
kenellekään. Navarinon taistelun jälkeen ja Kreikan itsenäisyyden
tultua turvatuksi hän pyysi Otto-kuninkaalta oikeutta ryhtyä
kaivostöihin; hän saikin oikeuden. Tästä johtuivat hänen suuret
tulonsa, jotka lordi Wilmoren arvelujen mukaan nousivat aina
miljoonaan, mikä rikkaus kuitenkin saattoi ehtyä, jos kaivoskin ehtyi.</p>

<p id="id09870">— Mutta tiedättekö, minkä vuoksi hän on tullut Ranskaan? kysyi vieras.</p>

<p id="id09871">— Hän aikoo keinotella rautateillä, sanoi lordi Wilmore. — Ja kun hän
on taitava kemisti ja yhtä etevä fyysikko, on hän keksinyt uuden
lennätinlaitoksen, jonka aikoo saada täällä käytäntöön.</p>

<p id="id09872">— Kuinka paljon hän suunnilleen tuhlaa vuosittain? kysyi
poliisiprefektin lähettiläs.</p>

<p id="id09873">— Enintään viisi- tai kuusisataatuhatta, sanoi lordi Wilmore, — sillä
hän on saita.</p>

<p id="id09874">Englantilainen oli selvästikin vihamielinen, ja kun hän ei mistään
muusta voinut syyttää kreiviä, syytti hän ainakin saituudesta.</p>

<p id="id09875">— Tiedättekö mitään hänen talostaan Auteuilissa?</p>

<p id="id09876">— Tiedän kyllä.</p>

<p id="id09877">— Nimittäin mitä?</p>

<p id="id09878">— Tahdotte tietää, minkä vuoksi hän on talon ostanut?</p>

<p id="id09879">— Niin.</p>

<p id="id09880">— Kreivi on keinottelija ja haaskaa omaisuutensa kaikenlaisiin
yrityksiin. Hän väittää, että Auteuilissa on hänen talonsa luona
kivennäisvesisuoni, joka voi kilpailla Bagnéres'in, Luchonin
ja Cauterets'n kivennäisvesien kanssa. Hän aikoo perustaa
vesiparannuslaitoksen. Hän on jo pariin kolmeen kertaan myllännyt
puutarhansa löytääkseen tuon kuuluisan vesisuonen. Ja kun hän ei
olekaan sitä löytänyt, niin saattepahan nähdä, että hän kohta ostaa
viereisetkin talot. Ja koska vihaan häntä, toivon, että hän epäonnistuu
rautateissään, sähkölennättimessään ja parantolassaan. Seuraan häntä
saadakseni nähdä hänen sortumisensa, mikä voi tapahtua piankin.</p>

<p id="id09881">— Entä miksi häntä vihaatte? kysyi vieras.</p>

<p id="id09882">— Siksi, että käydessään Englannissa hän vietteli erään ystäväni
vaimon.</p>

<p id="id09883">— Mutta jos vihaatte häntä, niin miksi ette koeta kostaa hänelle?</p>

<p id="id09884">— Olen jo kolme kertaa ollut kreivin kanssa kaksintaistelussa, vastasi
englantilainen, — ensi kerran pistooleilla, toisen kerran miekoilla ja
kolmannen kerran sapeleilla.</p>

<p id="id09885">— Ja mikä on ollut näiden kaksintaisteluiden tulos?</p>

<p id="id09886">— Ensi kerralla hän lävisti käsivarteni, toisella kerralla puhkaisi
keuhkoni, kolmannella kerralla hän haavoitti minua tänne.</p>

<p id="id09887">Englantilainen käänsi paidankauluksen ja näytti korvaan asti ulottuvaa
arpea, jonka punainen väri todisti sen menneen äskettäin umpeen.</p>

<p id="id09888">— Sen vuoksi vihaan häntä suuresti, jatkoi englantilainen, — ja
luulen, että hän vielä kuolee minun käteni kautta.</p>

<p id="id09889">— Mutta mielestäni ette ole lainkaan lähestynyt tätä päämääräänne,
totesi prefektin lähetti.</p>

<p id="id09890">— Hao! vastasi englantilainen. — Joka päivä pidän ampumaharjoituksia,
ja joka toinen päivä käy Grisier luonani.</p>

<p id="id09891">Muuta ei vieras näyttänytkään haluavan tietää, tai oikeammin siinä oli
kaikki, mitä englantilainen näytti tietävän. Lähettiläs nousi ja
kumarrettuaan lordi Wilmorelle, joka vastasi hänelle kylmän
kohteliaasti niin kuin englantilaiset ainakin, hän poistui.</p>

<p id="id09892">Kun lordi Wilmore oli kuullut katuoven sulkeutuvan, meni hän
makuuhuoneeseensa, ja kädenkäänteessä olivat hänen vaaleat hiuksensa,
punainen poskipartansa, valeleukansa ja arpensa hävinneet, ja esiin
tulivat kreivi Monte-Criston mustat hiukset, kalpea iho ja valkoiset
hampaat.</p>

<p id="id09893">Toiselta puolen palasi Villefort'in asuntoon itse herra Villefort, eikä
mikään poliisiprefektin lähetti.</p>

<p id="id09894">Kuninkaallinen prokuraattori oli tyyntynyt näiden käyntiensä johdosta.
Mitään suorastaan rauhoittavaa ei hän ollut saanut kuulla, mutta ei
myöskään mitään, joka olisi tehnyt hänet levottomaksi. Seurauksena
siitä oli, että ensi kerran Auteuilin päivällisten jälkeen hän nukkui
yönsä rauhallisesti.</p>

<p id="id09895" style="margin-top: 4em">70. Tanssiaiset</p>

<p id="id09896" style="margin-top: 2em">Heinäkuun lämpimimmät päivät olivat tulleet. Oli lauantai ja Morcerfin
tanssiaiset.</p>

<p id="id09897">Kello oli kymmenen illalla. Kreivin puutarhan isot puut erottautuivat
selvinä taivasta vastaan. Ukkonen oli uhannut koko päivän, mutta nyt
loittonivat pilven viimeisetkin liepeet ja kirkas tähtitaivas tuli
näkyviin.</p>

<p id="id09898">Alakerran saleista kaikui soitto sekä valssin ja galopin kohina, ja
valojuovat tunkeutuivat sieltä puutarhaan sälekaihtimien lävitse.</p>

<p id="id09899">Puutarhassa liikkui tällä hetkellä kymmenkunta palvelijaa, sillä
kreivitär oli käskenyt kattaa illallispöydän puutarhaan, koska taivas
näytti kirkastuvan. Iso teltta oli pystytetty keskelle ruohokenttää.
Puutarhan käytävät oli valaistu värillisillä lyhdyillä italialaiseen
tapaan, ja ruokapöydällä oli runsaasti kynttilöitä ja kukkia, niin kuin
on tapana kaikissa maissa, joissa pöydän ylellisyydelle pannaan painoa.</p>

<p id="id09900">Kun kreivitär Morcerf saapui salonkiinsa annettuaan palvelijoille
määräyksensä, alkoivat huoneet täyttyä kutsuvieraista, joita taloon
houkutteli paljon enemmän talon emännän herttaisuus kuin hänen miehensä
korkea poliittinen asema. Jokainen tiesi, että Mercedes-rouva hienolla
aistillaan taas keksisi juhlaansa jotakin, mitä saattoi muille kertoa
tai panna tarpeen varalta muistiinsa.</p>

<p id="id09901">Rouva Danglars oli tätä nykyä siksi levoton, että hän ensin epäröi,
mennäkö laisinkaan rouva Morcerfin tanssiaisiin. Mutta lauantain
aamupäivällä hänen vaununsa sattuivat ajamaan Villefort'in vaunujen ohi
ja tämän viitattua vaunuja pysähtymään he saattoivat ikkunoista
aloittaa seuraavan keskustelun:</p>

<p id="id09902">— Menette varmaankin rouva Morcerfin tanssiaisiin? kysyi
kuninkaallinen prokuraattori.</p>

<p id="id09903">— En, vastasi rouva Danglars, — sillä en voi oikein hyvin.</p>

<p id="id09904">— Teidän pitäisi kuitenkin mennä, sanoi Villefort luoden häneen
merkitsevän katseen. — Teidän pitäisi aivan välttämättä olla siellä.</p>

<p id="id09905">— Niinkö arvelette? kysyi paronitar.</p>

<p id="id09906">— Niin.</p>

<p id="id09907">— Siinä tapauksessa menen.</p>

<p id="id09908">Rouva Danglars saapui siis tanssiaisiin kauniina ja yllään häikäisevä
puku. Hän astui ovesta sisään juuri kun Mercedes tuli vastapäisestä
ovesta.</p>

<p id="id09909">Kreivitär lähetti Albertin ottamaan rouva Danglars'ia vastaan.
Albert riensi hänen luokseen, lausui muutamia hyvin ansaittuja
kohteliaisuuksia hänen pukunsa johdosta ja tarjosi hänelle käsivartensa
taluttaakseen hänet sinne, minne hän tahtoi istahtaa.</p>

<p id="id09910">Albert katsahti ympärilleen.</p>

<p id="id09911">— Etsittekö tytärtäni? hymyili paronitar.</p>

<p id="id09912">— Etsin, sanoi Albert. — Oletteko ehkä ollut niin julma, ettette
olekaan tuonut häntä mukananne?</p>

<p id="id09913">— Rauhoittukaa. Hän tapasi neiti Villefort'in ja läksi hänen kanssaan
jalan. Kohta he saapuvat meidän jäljestämme, kumpikin valkoisessa
puvussa, toisella kimppu kamelioita, toisella lemmikkejä. Mutta
sanokaahan…</p>

<p id="id09914">— Ketä te vuorostanne etsitte? kysyi Albert hymyillen.</p>

<p id="id09915">— Eikö kreivi Monte-Cristo tule tänne tänä iltana?</p>

<p id="id09916">— Seitsemästoista! vastasi Albert.</p>

<p id="id09917">— Mitä sillä tarkoitatte?</p>

<p id="id09918">— Tarkoitan, että te olette seitsemästoista, joka kysyy samaa, sanoi
Albert hymyillen. — Kreivi on todentotta huomattu henkilö. Minun
täytyy onnitella häntä.</p>

<p id="id09919">— Entä vastaatteko jokaiselle samalla tapaa kuin minullekin?</p>

<p id="id09920">— Anteeksi, en ole vielä vastannutkaan. Rauhoittukaa, hyvä rouva, tuo
huomattu mies saapuu; me kuulumme niihin, joilla siinä suhteessa on
etuoikeuksia.</p>

<p id="id09921">— Olitteko eilen oopperassa?</p>

<p id="id09922">— En.</p>

<p id="id09923">— Hän oli siellä.</p>

<p id="id09924">— Todellakin! Ja saiko tuo erikoinen mies taas jotakin merkillistä
aikaan?</p>

<p id="id09925">— Ainahan hän saa jotakin aikaan. Elssler esiintyi Ontuvassa
Paholaisessa, kreikkalainen prinsessa oli aivan hurmaantunut. Cachuchan
päätyttyä kreivi kiinnitti komean sormuksen kukkavihon varteen ja
heitti sen tanssijattarelle, joka kolmannessa näytöksessä astui esiin
sormus sormessaan, kunnioittaakseen siten kreiviä. Entä tuleeko
kreikkalainen prinsessa tänne?</p>

<p id="id09926">— Ei, häntä ette saa nähdä täällä. Hänen asemansa kreivin talossa ei
ole oikein vakiintunut.</p>

<p id="id09927">— Jättäkäähän minut ja menkää puhuttelemaan rouva Villefort'ia, sanoi
paronitar. — Huomaan, että hän haluaa kiihkeästi saada puhua
kanssanne.</p>

<p id="id09928">Albert kumarsi rouva Danglars'ille ja meni rouva Villefort'in luo, joka
avasi suunsa heti, kun näki nuoren miehen lähestyvän.</p>

<p id="id09929">— Voinpa lyödä vetoa, sanoi Albert keskeyttäen hänet, — että tiedän,
mitä aiotte minulle sanoa.</p>

<p id="id09930">— Jopa nyt jotakin, sanoi rouva Villefort.</p>

<p id="id09931">— Jos arvaan oikein, niin tunnustatteko?</p>

<p id="id09932">— Tunnustan.</p>

<p id="id09933">— Aiotte kysyä minulta, onko kreivi Monte-Cristo tullut ja tuleeko
hän.</p>

<p id="id09934">— Enpä. Hän ei tällä hetkellä ole mielessäni. Aioin kysyä teiltä,
oletteko saanut tietoja Franz-herrasta.</p>

<p id="id09935">— Olen, eilen.</p>

<p id="id09936">— Ja mitä hän kirjoitti?</p>

<p id="id09937">— Että hän lähtee matkalle samalla kun kirjekin.</p>

<p id="id09938">— Hyvä. Ja kertokaa nyt kreivistä.</p>

<p id="id09939">— Kreivi saapuu, olkaa rauhassa.</p>

<p id="id09940">— Tiedättekö, että hänellä on toinenkin nimi kuin Monte-Cristo?</p>

<p id="id09941">— En, sitä en tietänyt.</p>

<p id="id09942">— Monte-Cristo on erään saaren nimi, ja hänellä on oma sukunimensä.</p>

<p id="id09943">— Sitä en ole koskaan ennen kuullut.</p>

<p id="id09944">— Minä tiedän siis enemmän kuin te. Hänen nimensä on Zaccone.</p>

<p id="id09945">— Voihan olla mahdollista.</p>

<p id="id09946">— Hän on maltalainen, ja laivanvarustajan poika.</p>

<p id="id09947">— Teidän pitäisi kertoa nuo kaikki tietonne julkisesti, niin
herättäisitte hyvin suurta huomiota.</p>

<p id="id09948">— Hän on palvellut sotaväessä Intiassa, löytänyt hopeakaivoksen<br/>

Thessaliasta ja tullut Pariisiin perustaakseen vesiparannuslaitoksen<br/>

Auteuiliin.<br/>
</p>

<p id="id09949">— Siinäpä vasta on uutisia, sanoi Morcerf. — Sallitteko, että kerron
ne muillekin?</p>

<p id="id09950">— Kyllä, mutta vähitellen, yksitellen, ilmaisematta, että minä ne olen
kertonut.</p>

<p id="id09951">— Kuinka niin?</p>

<p id="id09952">— Siksi, että olen siepannut salaisuuden.</p>

<p id="id09953">— Keneltä?</p>

<p id="id09954">— Poliisilaitokselta.</p>

<p id="id09955">— Nuo uutiset siis tulivat…</p>

<p id="id09956">— Eilisiltana prefektille. Ymmärrättehän, että Pariisi on joutunut
ymmälle nähdessään sellaista loistoa, ja poliisi on ryhtynyt
tutkimuksiin.</p>

<p id="id09957">— Hyvä! Ei puutu enää muuta kuin että kreivi vangitaan maankiertäjänä
sen vuoksi, että hän on liian rikas.</p>

<p id="id09958">— Niin hänen olisikin helposti voinut käydä, elleivät tiedot olisi
olleet hänelle hyvin edulliset.</p>

<p id="id09959">— Aavistaako kreivi-parka, missä vaarassa hän on?</p>

<p id="id09960">— En usko.</p>

<p id="id09961">— Ihmisrakkaus siis vaatii varoittamaan häntä. Minä ilmoitan siitä
hänelle heti, kun hän tulee.</p>

<p id="id09962">Samassa lähestyi heitä kaunis, nuori, kirkassilmäinen, mustatukkainen,
kiiltäväviiksinen mies ja kumarsi kunnioittavasti rouva Villefort'ille.
Albert ojensi hänelle kätensä.</p>

<p id="id09963">— Hyvä rouva, sanoi hän, — minulla on kunnia esitellä teille herra
Maximilien Morrel, kapteeni ratsuväessä, johon kuuluvat meidän
uljaimmat upseerimme.</p>

<p id="id09964">— Minulla on ollut ilo tavata hänet jo Auteuilissa kreivi
Monte-Criston luona, sanoi rouva Villefort kääntyen huomattavan
kylmästi poispäin.</p>

<p id="id09965">Tämä vastaus ja varsinkin ääni, jolla se lausuttiin, kouristi
Morrel-raukan sydäntä. Mutta hyvitys oli tulossa. Kääntyessään poispäin
hän näki ovessa kauniin, valkopukuisen olennon, jonka suuret, näköjään
ilmeettömät silmät olivat suunnattuina häneen ja joka hitaasti nosti
kädessään olevan lemmikkikimpun huulilleen.</p>

<p id="id09966">Morrel ymmärsi tämän tervehdyksen niin hyvin, että hän —
mahdollisimman ilmeettömänä hänkin — vei nenäliinansa suulleen. Ja
nämä molemmat kuvapatsaat, joiden sydämet kiihkeästi sykkivät kylmän
muodon alla, katsoivat toisiaan yli avaran salin ja unohtivat, että
ketään muita oli saapuvilla.</p>

<p id="id09967">He olisivat voineet seisoa tällä tavoin kauankin, ellei kreivi<br/>

Monte-Cristo olisi astunut sisään.<br/>
</p>

<p id="id09968">Olemme jo maininneet, että kreivi herätti huomiota kaikkialla, minne
hän ilmestyi. Siihen ei ollut syynä hänen vaatetuksensa: musta puku,
jonka kuosi oli moitteeton, mutta joka samalla oli yksinkertainen ja
vailla kunniamerkkejä, valkoiset liivit, joissa ei ollut mitään
koruompelua, kauniisti laskeutuvat housut, ei, vaan siihen olivat syynä
hänen kalpeat kasvonsa, musta, kihara tukkansa, tyynet, puhtaat
piirteet, syvä, alakuloinen katse, jalomuotoinen suu, johon helposti
tuli ylpeän halveksimisen ilme. Todellakin: kaikkien katseet
suuntautuivat häneen.</p>

<p id="id09969">Pienimmätkin yksityiskohdat kreivissä ilmaisivat jotakin, ja kaikella
oli oma merkityksensä, sillä pitkän harjaantumisen ja ajattelun
tuloksena olivat hänen piirteensä, kasvojensa ilmeet ja pienimmätkin
liikkeensä saaneet joustavuuden ja verrattoman varmuuden.</p>

<p id="id09970">Mutta niin omituinen on pariisilainen seurapiiri, että tämä kaikki ei
sittenkään olisi merkinnyt sille mitään, elleivät sitä olisi
kruunanneet kreivin salaperäisyys ja suunnattoman suuri rikkaus.</p>

<p id="id09971">Tervehtien kepeästi molemmille puolilleen kreivi lähestyi rouva
Morcerfia, joka oli nähnyt hänet vastapäätä ovea olevasta peilistä ja
valmistautunut häntä tervehtimään.</p>

<p id="id09972">Mercedes siis kääntyi häneen päin hymy huulillaan, samassa kun kreivi
kumarsi hänelle.</p>

<p id="id09973">Epäilemättä hän luuli, että kreivi sanoisi hänelle jotakin; ja kreivi
puolestaan ilmeisesti odotti, että Mercedes ensimmäisenä puhuisi. Mutta
he pysyivät vaiti. Sovinnaisten kohteliaisuuksien vaihtaminen tuntui
nähtävästi heistä kummastakin tarpeettomalta. Kumarrettuaan kreivi
kääntyi Albertin puoleen, joka käsi ojossa riensi häntä vastaan.</p>

<p id="id09974">— Oletteko nähnyt äitini? kysyi Albert.</p>

<p id="id09975">— Minulla oli juuri äsken kunnia tervehtiä häntä, sanoi kreivi, —
mutta en ole nähnyt vielä isäänne.</p>

<p id="id09976">— Hän puhuu politiikkaa tuolla pienessä kuuluisuuksien ryhmässä.</p>

<p id="id09977">— Ovatko nuo tuolla kuuluisia miehiä? kysyi Monte-Cristo. — Sitäpä en
olisi uskonut. Millä alalla he ovat kuuluisia? Tiedättehän, että
kuuluisuuksia on monenlaisia.</p>

<p id="id09978">— Tuo laiha herrasmies on tiedemies. Hän on Rooman lähistöltä löytänyt
sisiliskon, jolla on yksi selkänikama enemmän kuin muilla, ja hän on
saapunut ilmoittamaan löydöstään Tiedeakatemialle. Häntä vastaan on
kauan väitelty, mutta tiedemies on lopulta päässyt voitolle. Se nikama
sai tiedemaailmassa paljon melua aikaan. Mies oli sitä ennen
kunnialegioonan jäsen; nyt hänestä on tehty upseeri.</p>

<p id="id09979">— Toden totta, sanoi Monte-Cristo, — se kunniamerkki on ainakin
viisaasti annettu. Jos hän löytää toisen nikaman, tehdään hänestä kai
komentaja?</p>

<p id="id09980">— Luultavasti, sanoi Morcerf.</p>

<p id="id09981">— Entä mikä mahtaa olla tuo toinen herra, jolla on noin merkillinen
hännystakki: sininen, vihreällä koristettu?</p>

<p id="id09982">— Hän ei suinkaan itse ole keksinyt takkiaan. Tasavalta, joka, niin
kuin tiedätte, oli hiukan taiteellinen, tahtoi antaa akatemian
jäsenille univormun ja käski Davidia keksimään sellaisen.</p>

<p id="id09983">— Todellako! sanoi Monte-Cristo. — Tuo herra on siis akatemian jäsen?</p>

<p id="id09984">— Hän on viikon ajan kuulunut tuohon oppineeseen seuraan.</p>

<p id="id09985">— Ja mikä on ollut hänen erikoisansionsa?</p>

<p id="id09986">— Luullakseni hän pistää neuloja kaniinien päähän, syöttää kanoille
värimataraa ja tonkii koirien selkäydintä kalanruodolla.</p>

<p id="id09987">— Onko hän sitä tietä päässyt Tiedeakatemiaan?</p>

<p id="id09988">— Ei suinkaan, vaan Ranskan akatemiaan.</p>

<p id="id09989">— Mutta mitä tekemistä Ranskan akatemialla on sen kanssa?</p>

<p id="id09990">— Sen kyllä selitän. Näyttää näet siltä, että…</p>

<p id="id09991">— Että nuo kokeilut ovat vieneet tiedettä suuresti eteenpäin?</p>

<p id="id09992">— Ei sen vuoksi, mutta hän on kirjoittanut niistä hyvällä tyylillä.</p>

<p id="id09993">— Se mahtaa suuresti kiihottaa itserakkautta kaniineissa, joiden
päähän hän pistää neuloja, kanoissa, joiden luut hän värjää punaisiksi,
ja koirissa, joiden selkäytimen hän pilaa.</p>

<p id="id09994">Albert alkoi nauraa.</p>

<p id="id09995">— Entä tuo kolmas? kysyi kreivi.</p>

<p id="id09996">— Tuoko, jolla on vaaleansininen puku?</p>

<p id="id09997">— Niin.</p>

<p id="id09998">— Hän on isäni virkaveli, joka vastusti kiivaasti sitä, että päärien
kamarin jäsenillä olisi virkapuku. Hänen puheensa herätti suurta
huomiota. Vapaamieliset lehdet olivat ennen pidelleet häntä pahoin,
mutta vastustaessaan hovin vaatimuksia hän pääsi niiden suosioon. Hänet
aiotaan nimittää lähettilääksi.</p>

<p id="id09999">— Ja minkä vuoksi hän on päässyt päärien kamariin?</p>

<p id="id10000">— Hän on kirjoittanut pari kolme operettia, ostanut neljä viisi
<i>Siècle</i>-lehden osaketta ja äänestänyt viisi kuusi kertaa hallituksen
puolesta.</p>

<p id="id10001">— Hyvä, sanoi Monte-Cristo, — tehän olette aivan verraton opettaja.<br/>

Teettehän minulle nyt erään palveluksen?<br/>
</p>

<p id="id10002">— Minkä?</p>

<p id="id10003">— Ettette esittele minua noille herroille, ja jos he sitä puolestaan
tahtovat, niin varoitatte minua ajoissa.</p>

<p id="id10004">Tällä hetkellä kreivi tunsi käden laskeutuvan käsivarrelleen. Hän
kääntyi ja näki Danglars'in.</p>

<p id="id10005">— Tekö siinä olettekin, paroni, sanoi hän.</p>

<p id="id10006">— Miksi puhuttelette minua paroniksi? sanoi Danglars. — Tiedättehän,
etten pane mitään painoa arvonimille. En ole samanlainen kuin te,
vicomte, tehän sille panette suuren painon, eikö niin?</p>

<p id="id10007">— Tietysti panen, sanoi Albert, — sillä ellen olisi vicomte, en olisi
mitään, jota vastoin te voitte luopua paronin nimestä ja pysytte aina
kuitenkin miljoonamiehenä.</p>

<p id="id10008">— Joka heinäkuun hallituksen aikana onkin minun mielestäni kaunein
arvonimi, vastasi Danglars.</p>

<p id="id10009">— Pahaksi onneksi ei ihminen ole miljoonamies koko elinaikaansa, niin
kuin on paroni, Ranskan pääri tai akatemian jäsen. Todistuksena siitä
ovat miljoonamiehet Franck ja Poulmann Frankfurtissa, jotka ovat
tehneet vararikon.</p>

<p id="id10010">— Todellako? sanoi Danglars kalveten.</p>

<p id="id10011">— Sain siitä juuri tänä iltana tiedon postitse. Minulla oli noin
miljoona sijoitettuna heidän liikkeeseensä, mutta kun sain ajoissa
varoituksen, vaadin noin kuukausi sitten heiltä rahani takaisin.</p>

<p id="id10012">— Hyvä Jumala, sanoi Danglars. — He ovat äskettäin saaneet minulta
kaksisataatuhatta frangia.</p>

<p id="id10013">— Nythän olette saanut varoituksen. Heidän nimikirjoituksensa vastaa
viittä prosenttia.</p>

<p id="id10014">— Mutta varoitus tulee liian myöhään, sanoi Danglars, — olen
lunastanut heidän vekseleitään.</p>

<p id="id10015">— Vai niin! sanoi Monte-Cristo. — Nyt on siis edellisiin tullut lisää
kaksisataatuhatta…</p>

<p id="id10016">— Hiljaa! sanoi Danglars. — Älkää puhuko niistä asioista … älkää
ainakaan nuoren Cavalcantin kuullen, lisäsi pankkiiri kuiskaten ja
katsoen nuoreen mieheen päin.</p>

<p id="id10017">Morcerf oli jättänyt kreivin lähestyäkseen äitiään, ja Danglars meni
tervehtimään nuorempaa Cavalcantia. Monte-Cristo jäi hetkiseksi yksin.</p>

<p id="id10018">Kuumuus alkoi jo käydä tukahduttavaksi.</p>

<p id="id10019">Palvelijat kulkivat tarjoilemassa hedelmiä ja jäätelöä.</p>

<p id="id10020">Monte-Cristo kuivasi nenäliinallaan hikistä otsaansa, mutta väistyi,
kun tarjotinta vietiin hänen ohitseen eikä ottanut mitään virvokkeita.</p>

<p id="id10021">Rouva Morcerf piti koko ajan Monte-Cristoa silmällä. Hän näki, miten
tarjotin kulki hänen ohitseen, ja huomasi, että kreivi nimenomaan
väisti sitä.</p>

<p id="id10022">— Albert, sanoi hän, — oletko huomannut erästä seikkaa?</p>

<p id="id10023">— Mitä, äiti?</p>

<p id="id10024">— Että kreivi ei koskaan ole suostunut syömään päivällistä isäsi
luona?</p>

<p id="id10025">— Se on kyllä totta, mutta hän on syönyt aamiaista minun luonani:
silloinhan hän juuri astui Pariisin hienoston keskuuteen.</p>

<p id="id10026">— Ei ole sama aterioida sinun luonasi kuin aterioiminen isän luona,
mutisi Mercedes. — Olen pitänyt häntä silmällä jo siitä asti, kun hän
tuli tänne.</p>

<p id="id10027">— Entä sitten?</p>

<p id="id10028">— Hän ei ole maistanut mitään.</p>

<p id="id10029">— Kreivi on yleensäkin syömisessään hyvin kohtuullinen.</p>

<p id="id10030">Mercedes hymyili alakuloisesti.</p>

<p id="id10031">— Mene hänen luokseen, ja kun ensimmäinen tarjotin kulkee hänen
ohitan, niin pyydä pyytämällä häntä ottamaan.</p>

<p id="id10032">— Miksi, äiti?</p>

<p id="id10033">— Tee minulle tämä palvelus, Albert, sanoi Mercedes.</p>

<p id="id10034">Albert suuteli äitinsä kättä ja meni kreivin viereen.</p>

<p id="id10035">Palvelija kantoi toista tarjotinta heidän ohitseen. Mercedes näki,
miten Albert kehotti kreiviä ottamaan, otti itse jäätelöä, ja ojensi
kreivillekin, mutta tämä kieltäytyi jyrkästi. Albert palasi äitinsä
luo. Kreivitär oli hyvin kalpea.</p>

<p id="id10036">— Näithän, hän ei ota mitään.</p>

<p id="id10037">— Se on totta, mutta miksi se pahoittaa mieltänne?</p>

<p id="id10038">— Tiedäthän, Albert, että naiset ovat merkillisiä. Olisin mielelläni
suonut, että kreivi olisi nauttinut jotakin minun luonani, vaikka ei
muuta kuin appelsiinin siemenen. Ehkä hän ei ole tottunut ranskalaisiin
tapoihin, ehkä hänellä on oma makunsa.</p>

<p id="id10039">— Hyvä Jumala, ei suinkaan. Italiassa näin hänen nauttivan mitä
tahansa. Ehkä hän on tänä iltana huonolla tuulella.</p>

<p id="id10040">— Sitä paitsi, sanoi kreivitär, — hän on asunut etelämaissa eikä
varmaankaan kärsi kuumuudesta niin paljon kuin me muut?</p>

<p id="id10041">— En usko, sillä hän valitti äsken tukehtuvansa ja kysyi, miksi
sälekaihtimia ei aukaista, kun kerran ikkunat on jo avattu.</p>

<p id="id10042">— Mutta sillähän tavoin saan todella tietää, onko hän edeltä käsin
päättänyt kieltäytyä kaikesta, sanoi Mercedes ja lähti salongista.</p>

<p id="id10043">Vähän sen jälkeen ikkunoiden kaihtimet avattiin, ja jasmiinien ja
köynnöskasvien lomitse saattoi nähdä lyhdyillä valaistun puutarhan ja
teltan suojaan laaditun illallispöydän.</p>

<p id="id10044">Tanssivat herrat ja naiset, pelaajat ja keskustelijat huudahtivat
ilosta ja vetivät nauttien raitista ilmaa keuhkoihinsa.</p>

<p id="id10045">Mercedes palasi. Hän oli kalpeampi kuin mennessään, mutta päättäväisen
näköinen niin kuin hän toisinaan saattoi olla. Hän meni suoraan sitä
ryhmää kohden, jonka keskustana oli hänen miehensä.</p>

<p id="id10046">— Älkää pidättäkö näitä herroja täällä, herra kreivi, sanoi hän. —
Elleivät herrat pelaa korttia, he varmaan hengittävät paljon mieluummin
ulkoilmaa kuin tukehtuvat täällä.</p>

<p id="id10047">— Rouva kreivitär, sanoi eräs vanha, hyvin kohtelias soturi, v:n 1809
urhoja, — emme me yksinämme mene puutarhaan.</p>

<p id="id10048">— Minä näytän esimerkkiä, sanoi Mercedes.</p>

<p id="id10049">Ja kääntyen kreivi Monte-Criston puoleen hän pyysi:</p>

<p id="id10050">— Herra kreivi, olkaa ystävällinen ja tarjotkaa minulle käsivartenne.</p>

<p id="id10051">Kreivi melkein horjahti kuullessaan nämä yksinkertaiset sanat. Hän
katsoi Mercedekseen. Sitä kesti vain hetkisen, mutta kreivittärestä se
tuntui ikuisuudelta: niin paljon ajatuksia välähti Monte-Criston
katseesta.</p>

<p id="id10052">Hän tarjosi käsivartensa kreivittärelle, tämä nojautui siihen tai
oikeammin sanoen kosketti sitä kädellään, ja he astuivat puutarhaan
portaita myöten, joita reunustivat kukkivat kameliat ja rhododendronit.</p>

<p id="id10053">Heidän jäljestään ja toisia portaita myöten riensi puutarhaan iloisesti
huudahdellen kymmenkunta paria.</p>

<p id="id10054" style="margin-top: 4em">71. Leipää ja suolaa</p>

<p id="id10055" style="margin-top: 2em">Rouva Morcerf astui seuralaisineen puiden suojaan. Käytävä, jolle he
olivat tulleet, johti kasvihuoneelle asti.</p>

<p id="id10056">— Sisällä tuli jo aivan liian kuuma, eikö totta, herra kreivi? sanoi<br/>

Mercedes.<br/>
</p>

<p id="id10057">— Niin tuli. Keksitte verrattoman keinon avatessanne ovet ja
ikkunakaihtimet.</p>

<p id="id10058">Lopettaessaan tämän lauseensa kreivi huomasi Mercedeksen käden
vapisevan.</p>

<p id="id10059">— Mutta kun teillä on noin ohut puku ja suojananne vain kevyt
silkkihuivi, niin varmaankin vilustutte, sanoi hän.</p>

<p id="id10060">— Tiedättekö, minne teidät vien? kysyi kreivitär vastaamatta<br/>

Monte-Criston huomautukseen.<br/>
</p>

<p id="id10061">— En, sanoi hän, — mutta näettehän, etten vastustele.</p>

<p id="id10062">— Kasvihuoneeseen, jonka näette tuolla käytävän toisessa päässä.</p>

<p id="id10063">Kreivi loi kysyvän katseen Mercedekseen. Mutta tämä jatkoi ääneti
matkaansa, ja Monte-Cristo asteli hänen rinnallaan sanaakaan
virkkamatta.</p>

<p id="id10064">He saapuivat rakennukseen, jossa oli suuri joukko ihania hedelmiä; ne
alkoivat kypsyä jo heinäkuussa keinotekoisen lämmön vaikutuksesta.
Kreivitär irroitti kätensä Monte-Criston kainalosta ja poimi kypsän
muskattirypäletertun.</p>

<p id="id10065">— Kas tässä, herra kreivi, sanoi hän niin alakuloisesti, että kyynelet
päilyivät hänen silmäkulmissaan. — Ranskan rypäleet eivät vedä vertoja
niille, joita saatte Sisiliassa ja Kyproksessa, mutta annattehan sen
anteeksi meidän auringollemme.</p>

<p id="id10066">Kreivi kumarsi ja peräytyi askelen.</p>

<p id="id10067">— Ettekö ota? sanoi Mercedes väräjävällä äänellä.</p>

<p id="id10068">— Hyvä rouva, sanoi Monte-Cristo, — pyydän nöyrimmästi anteeksi,
mutta minä en koskaan syö muskattirypäleitä.</p>

<p id="id10069">Mercedes pudotti huoaten rypäleen maahan. Lähellä oli ihana persikka,
kasvihuoneen lämpimässä kypsynyt. Mercedes poimi tuon pehmeäkuorisen
hedelmän.</p>

<p id="id10070">— Ottakaa siis tämä persikka, sanoi hän.</p>

<p id="id10071">Mutta kreivi teki jälleen epäävän liikkeen.</p>

<p id="id10072">— Oh, taasko! sanoi Mercedes niin surullisesti, että aivan kuuli,
miten ääni salasi nyyhkytyksen. — Minulla on todellakin huono onni.</p>

<p id="id10073">Pitkä vaitiolo seurasi tätä kohtausta. Persikka oli pudonnut hiekkaan
rypäleen rinnalle.</p>

<p id="id10074">— Herra kreivi, jatkoi viimein Mercedes katsoen Monte-Cristoon
rukoilevasti — vanha arabialainen tapa tekee ystäviksi ne, jotka saman
katon alla ovat nauttineet yhdessä leipää ja suolaa.</p>

<p id="id10075">— Tunnen tuon tavan kyllä, vastasi kreivi, — mutta mehän olemme nyt
Ranskassa emmekä Arabiassa, eikä täällä ole ikuista ystävyyttä enempää
kuin täällä on tapana syödä yhdessä leipää ja suolaakaan.</p>

<p id="id10076">— Mutta, sanoi kreivitär vapisten ja katsoi kreiviä suoraan silmiin
tarttuen samalla kiihkeästi molemmin käsin hänen käsivarteensa, —
olemmehan me ystäviä, olemmehan?</p>

<p id="id10077">Veri syöksyi kreivin sydämeen, hän tuli kalmankalpeaksi, sitten veri
nousi kurkkuun, siitä hänen poskilleen, ja hänen silmänsä tuijottivat
Mercedestä kuin auringon sokaisemina.</p>

<p id="id10078">— Tietysti olemme ystäviä, sanoi hän. — Miksi emme olisi?</p>

<p id="id10079">Äänen sävy oli toinen kuin mitä kreivitär oli odottanut, ja hän kääntyi
poispäin tukahduttaakseen huokauksen, joka muistutti vaikerrusta.</p>

<p id="id10080">— Kiitos, sanoi hän.</p>

<p id="id10081">Hän lähti liikkeelle. He kiersivät puutarhaa sanaakaan puhumatta.</p>

<p id="id10082">— Herra kreivi, sanoi kreivitär äkkiä käveltyään ääneti kymmenen
minuutin ajan, — oletteko todellakin paljon nähnyt, paljon matkustanut
ja paljon kärsinyt?</p>

<p id="id10083">— Olen kyllä paljon kärsinyt, vastasi Monte-Cristo.</p>

<p id="id10084">— Mutta olettehan nyt onnellinen?</p>

<p id="id10085">— Epäilemättä olen, vastasi kreivi, — sillä kukaan ei kuule minun
valittavan.</p>

<p id="id10086">— Ja nykyinen onnenne tekee sielunne lempeämmäksi?</p>

<p id="id10087">— Nykyinen onneni on yhtä suuri kuin entinen kärsimykseni, sanoi
kreivi.</p>

<p id="id10088">— Olettehan naimisissa? kysyi kreivitär.</p>

<p id="id10089">— Minäkö naimisissa, vastasi Monte-Cristo vavahtaen, — kuka sellaista
on sanonut?</p>

<p id="id10090">— Kukaan ei ole sanonut, mutta teidät on nähty monta kertaa oopperassa
erään nuoren kauniin naisen seurassa.</p>

<p id="id10091">— Hän on orjatar, jonka ostin Konstantinopolissa, erään prinssin
tytär. Otin hänet tyttärekseni, koska minulla ei ollut ketään omaista
maailmassa.</p>

<p id="id10092">— Oletteko siis yksin?</p>

<p id="id10093">— Olen yksin.</p>

<p id="id10094">— Teillä ei ole sisarta … ei poikaa … ei isää?</p>

<p id="id10095">— Minulla ei ole ketään.</p>

<p id="id10096">— Kuinka jaksatte elää noin, kun teillä ei ole ketään, joka teidät
sitoisi elämään?</p>

<p id="id10097">— Se ei ole minun syyni. Maltassa rakastin erästä nuorta tyttöä ja
aioin mennä hänen kanssaan naimisiin, kun sota syttyi ja riisti minut
kauaksi hänen luotaan. Luulin, että hän rakasti minua niin paljon, että
olisi odottanut minua, pysynyt minulle uskollisena hautaan asti. Kun
palasin, oli hän naimisissa. Sellaista kai on saanut kokea joka mies,
joka on ehtinyt yli kaksikymmenvuotiaaksi. Sydämeni oli ehkä heikompi
kuin muiden, ja kärsin enemmän kuin toiset minun sijassani, siinä
kaikki.</p>

<p id="id10098">Kreivitär seisahtui, aivan kuin hänen olisi ollut vaikea hengittää.</p>

<p id="id10099">— Ja tämä rakkaus on säilynyt sydämessänne, niinkö? sanoi hän. —</p>

<p id="id10100">Ihminen rakastaa vain kerran…</p>

<p id="id10101">— Ettekö koskaan myöhemmin ole nähnyt tuota naista?</p>

<p id="id10102">— En.</p>

<p id="id10103">— Ette koskaan!</p>

<p id="id10104">— En ole palannut niille seuduille, missä hän asuu.</p>

<p id="id10105">— Maltan saarelle!</p>

<p id="id10106">— Niin, Maltan saarelle.</p>

<p id="id10107">— Entä oletteko antanut hänelle anteeksi sen tuskan, minkä hän on
teille tuottanut?</p>

<p id="id10108">— Olen kyllä hänelle.</p>

<p id="id10109">— Mutta vain hänelle. Te vihaatte yhä vielä niitä, jotka erottivat
teidät hänestä?</p>

<p id="id10110">Kreivitär asettui aivan Monte-Criston eteen. Hänen kädessään oli vielä
osa rypäleterttua.</p>

<p id="id10111">— Ottakaa, sanoi hän.</p>

<p id="id10112">— Minä en koskaan syö muskattirypäleitä, vastasi Monte-Cristo aivan
kuin heidän välillään ei olisi ollut kysymys mistään muusta kuin siitä.</p>

<p id="id10113">Kreivitär heitti epätoivoisella liikkeellä tertun lähinnä olevaan
pensaikkoon.</p>

<p id="id10114">— Taipumaton! mutisi hän.</p>

<p id="id10115">Monte-Cristo pysyi tyynenä, ikään kuin moite ei olisi kohdistunutkaan
häneen.</p>

<p id="id10116">Samassa riensi Albert heidän luokseen.</p>

<p id="id10117">— Äiti, sanoi hän, — on tapahtunut suuri onnettomuus!</p>

<p id="id10118">— Mitä on tapahtunut? kysyi kreivitär suoristaen ryhtinsä, aivan kuin
olisi herännyt unesta todellisuuteen. — Sanoitko, että on tapahtunut
onnettomuus? Niin, onnettomuutta voi todellakin odottaa.</p>

<p id="id10119">— Herra de Villefort on täällä.</p>

<p id="id10120">— Entä sitten?</p>

<p id="id10121">— Hän tuli noutamaan rouvaansa ja tytärtään. Markiisitar Saint-Méran
on tullut Pariisiin ja tuonut sen tiedon, että markiisi Saint-Méran oli
kuollut heti ensimmäisessä pysähdyspaikassa Marseillesta lähdettyään.
Rouva Villefort, joka oli hyvin iloisella tuulella, ei aluksi tahtonut
voida käsittää tätä onnettomuutta. Mutta neiti Valentine aavisti heti
totuuden, vaikka asia koetettiinkin ilmoittaa hänelle kaikin tavoin
varovaisesti. Isku osui häneen kuin salama, ja hän pyörtyi.</p>

<p id="id10122">— Mitä herra Saint-Méran on neiti Villefort'ille? kysyi kreivi.</p>

<p id="id10123">— Hänen äidinisänsä. Hän saapui tänne jouduttamaan Franzin ja
tyttärentyttärensä häitä.</p>

<p id="id10124">— Todellako?</p>

<p id="id10125">— Nyt on Franzille tullut esteitä. Miksi ei herra Saint-Méran voinut
olla neiti Danglars'inkin äidinisä?</p>

<p id="id10126">— Albert, Albert, moitti kreivitär hellästi, — mitä nyt sanotkaan?
Herra kreivi, kun poikani kunnioittaa suuresti teitä, niin sanokaa
hänelle, että hän on puhunut sopimattomasti.</p>

<p id="id10127">Hän astui muutaman askelen eteenpäin lähteäkseen salonkiin.
Monte-Cristo loi häneen katseen, joka ilmaisi niin suurta lämpöä ja
ihailua, että Mercedes palasi.</p>

<p id="id10128">Mutta hän tarttui kreivin käteen, otti myös poikansa käden ja yhdisti
ne sanoen:</p>

<p id="id10129">— Olemmehan me ystäviä, olemmehan?</p>

<p id="id10130">— Teidän ystävänne, niin paljoa en rohkene väittää, sanoi kreivi, —
mutta joka tapauksessa olen uskollinen palvelijanne.</p>

<p id="id10131">Kreivittären sydäntä kouristi. Hän lähti, ja kun hän oli astunut
kymmenkunta askelta, näki kreivi hänen painavan nenäliinan silmilleen.</p>

<p id="id10132">— Ettekö ole sovussa, äitini ja te? kysyi Albert kummastuneena.</p>

<p id="id10133">— Päinvastoin, vastasi kreivi, — sanoihan hän teidän kuultenne, että
olemme ystäviä.</p>

<p id="id10134">He menivät salonkiin, josta Valentine sekä herra ja rouva Villefort
juuri äsken olivat lähteneet.</p>

<p id="id10135">Morrel oli tietysti kadonnut heti heidän jäljestään.</p>

<p id="id10136" style="margin-top: 4em">72. Markiisitar Saint-Méran</p>

<p id="id10137" style="margin-top: 2em">Surullinen tapaus oli sattunut Villefort'in kodissa.</p>

<p id="id10138">Kun naiset olivat lähteneet tanssiaisiin, jonne rouva Villefort ei
millään keinolla saanut miestänsä tulemaan, sulkeutui kuninkaallinen
prokuraattori työhuoneeseensa sellaisen asiapaperipinkan ääreen, että
se olisi kauhistuttanut ketä tahansa muuta, mutta olisi tavallisina
aikoina tuskin riittänyt tyydyttämään Villefort'in suurta työnjanoa.</p>

<p id="id10139">Mutta tällä kertaa asiakirjat olivat vain tekosyynä. Villefort ei
sulkeutunut työhuoneeseensa työtä tekemään, vaan miettimään. Hän antoi
määräyksen, että häntä ei saanut häiritä muutoin kuin hyvin tärkeissä
asioissa, ja istuutui sitten kertaamaan mielessään kaikkea sitä, mikä
viimeisinä seitsemänä kahdeksana päivänä oli saattanut katkerien
muistojen ja kalvavien surujen maljan vuotamaan yli äyräittensä.</p>

<p id="id10140">Sen sijaan että olisi tarttunut edessään oleviin asiakirjoihin, hän
avasikin pöytänsä laatikon, painoi erästä jousta ja otti esiin joukon
henkilökohtaisia muistiinpanoja. Hän oli niihin luokitellut ja
merkinnyt numeroilla — joiden merkityksen hän yksin tunsi — kaikki,
jotka poliittisella uralla, raha-asioissa, oikeusjutuissa tai
salaperäisissä rakkausseikkailuissa olivat tulleet hänen
mieskohtaisiksi vihollisikseen.</p>

<p id="id10141">Nimien lukumäärä oli jo kasvanut niin suureksi, että häntä alkoi
kauhistuttaa. Ja kuitenkin hän oli näitä mahtavia ja pelottavia nimiä
lukiessaan usein hymyillyt, niin kuin hymyilee matkamies, joka vuoren
korkeimmalta huipulta katselee jalkojensa juuressa olevia
kallionkärkiä, raivaamattomia teitä ja huimaavia rotkoja, jotka kaikki
hän on saanut sivuuttaa päästäkseen sinne, missä nyt oli.</p>

<p id="id10142">Kun hän oli muistissaan kerrannut kaikki nämä nimet, lukenut ne
uudelleen, tarkoin tutkinut ja luettelon mukaan tarkastanut, hän
pudisti päätään.</p>

<p id="id10143">— Ei, mutisi hän, — kukaan näistä vihollisistani ei olisi odottanut
näin kauan kärsivällisesti tuhotakseen minut nyt tämän salaisuuden
avulla. Toisinaan, niin kuin Hamlet sanoo, "haudat haukottelee, horna
henkii maan päälle ruttoaan". Korsikalainen on varmasti kertonut
tapauksen jollekulle papille, joka taas vuorostaan on sen kertonut
edelleen. Monte-Cristo on saanut sen tietää, ja päästäkseen selville
asioista…</p>

<p id="id10144">Mutta miksi hän olisi tahtonut saada siitä selkoa? jatkoi Villefort
hetkisen tuumittuaan. — Missä tarkoituksessa Monte-Cristo, Zaccone,
maltalaisen laivanvarustajan poika, Thessalian hopeakaivoksen omistaja,
joka ensi kertaa tulee Ranskaan, missä tarkoituksessa hän ottaisi
selkoa tällaisesta synkästä, salaperäisestä ja hänelle hyödyttömästä
asiasta? Niistä ristiriitaisista tiedoista, joita ovat minulle antaneet
apotti Busoni ja lordi Wilmore, ystävä ja vihollinen, selviää kuitenkin
ehdottoman varmasti, etten minä koskaan enkä missään enkä minkään asian
yhteydessä ole ollut tuon miehen kanssa tekemisissä.</p>

<p id="id10145">Mutta Villefort ei itsekään uskonut sanoihinsa. Häntä ei kauhistuttanut
itse ilmianto, sillä saattoihan hän puolustautua ja vastata. Ei hän
myöskään ollut levoton tuosta "Mene Tekel Ufarsinista", joka lause
äkkiä verikirjaimin ilmestyi seinälle, ei, vaan häntä kauhistutti se,
ettei hän tietänyt, kenen ruumiiseen kuului käsi, joka ne piirsi.</p>

<p id="id10146">Varoakseen herättämästä tuota kauan aikaa nukkunutta vihollistaan hän
oli juuri päättänyt luopua unelmoimastaan poliittisesta asemasta, ja
elää ainoastaan perheen keskuudessa, kun hän kuuli vaunujen ajavan
pihaan. Sitten kuului portailta vanhan ihmisen astuntaa, nyyhkytyksiä
ja valituksia, joilla palvelijat koettavat mielistellä surun kohtaamaa
isäntäväkeään.</p>

<p id="id10147">Villefort aukaisi oven teljen, ja kohta astui palvelijan ilmoittamatta
sisään vanha nainen, jolla oli huivi käsivarrellaan ja hattu kädessään.
Valkoiset hiukset kehystivät luunväristä otsaa, ja hänen silmänsä,
joiden kulmiin ikä oli piirtänyt syvät rypyt, tuijottivat sameina
eteensä.</p>

<p id="id10148">— Mikä onnettomuus, mikä onnettomuus! Minäkin kuolen! Olen aivan varma
siitä, että minäkin kuolen!</p>

<p id="id10149">Ja vaipuen lähinnä ovea olevaan tuoliin hän purskahti nyyhkytyksiin.</p>

<p id="id10150">Palvelijat, jotka seisoivat kynnyksellä eivätkä uskaltaneet astua
lähemmäksi, katsoivat vanhaan Noirtier'n palvelijaan, joka kuultuaan
herransa huoneeseen hälinän oli rientänyt paikalle ja seisoi toisten
takana. Villefort nousi ja riensi anoppinsa luo, sillä tulija oli hän.</p>

<p id="id10151">— Hyvä Jumala, kysyi hän, — mitä on tapahtunut? Mikä onnettomuus on
tapahtunut? Eikö herra Saint-Méran olekaan seurassanne?</p>

<p id="id10152">— Herra Saint-Méran on kuollut, sanoi vanha markiisitar
soinnuttomasti, aivan kuin turtuneena.</p>

<p id="id10153">Villefort peräytyi askelen.</p>

<p id="id10154">— Kuollut…! sopersi hän. — Kuollut näin … äkkiä?</p>

<p id="id10155">— Viikko sitten nousimme päivällisen jälkeen yhdessä vaunuihin. Herra
Saint-Méran oli viime päivinä voinut pahoin, mutta toivo päästä rakkaan
Valentinemme luo antoi hänelle rohkeutta, ja tuskistaan huolimatta hän
tahtoi lähteä matkaan. Mutta kolmen peninkulman päässä Marseillesta hän
— syötyään tavallisia pastillejaan — vaipui niin syvään uneen, ettei
se tuntunut minusta luonnolliselta. En tahtonut häntä kuitenkaan
herättää, vaikka olin huomaavinani, miten hänen kasvonsa kävivät
punaisiksi ja miten hänen ohimosuonensa sykkivät tavallista kiivaammin.
Mutta tuli pimeä enkä nähnyt enää mitään, ja niin annoin hänen nukkua.
Lopulta hän huudahti sydäntäsärkevästi aivan kuin olisi tuntenut
vihlovaa tuskaa, ja hänen päänsä retkahti äkkiä taaksepäin. Huusin
kamaripalvelijaa, käskin pysäyttää vaunut, kutsuin miestäni nimeltä ja
annoin hänen hengittää hajusuolaani, mutta kaikki oli jo lopussa, hän
oli kuollut, ja minä tulin Aixiin vainaja vieressäni.</p>

<p id="id10156">Villefort oli syvästi järkyttynyt.</p>

<p id="id10157">— Ja epäilemättä kutsuitte lääkärin?</p>

<p id="id10158">— Heti paikalla. Mutta, niin kuin jo sanoin, se oli liian myöhäistä.</p>

<p id="id10159">— Niin kyllä, mutta hän saattoi ainakin sanoa, mihin tautiin
markiisiparka oli kuollut.</p>

<p id="id10160">— Hyvä Jumala, kyllä hän sen minulle sanoikin! Se oli ollut halvaus.</p>

<p id="id10161">— Entä mitä te sitten teitte?</p>

<p id="id10162">— Herra Saint-Méran oli aina sanonut, että jos hän kuolee jossakin
muualla kuin Pariisissa, on hänen ruumiinsa tuotava perhehautaan. Hänen
ruumiinsa pantiin lyijyarkkuun, ja minä tulen nyt muutamaa päivää ennen
häntä tänne.</p>

<p id="id10163">— Hyvä Jumala, äiti parka! sanoi Villefort. — Ja kaikesta tästä
saitte huolehtia itse, koettuanne ensin ankaran iskun ja teidän
iällänne!</p>

<p id="id10164">— Jumala antoi minulle voimia viimeiseen asti. Sitä paitsi olisi
markiisi varmaankin tehnyt samoin minulle. Sen jälkeen kun hänestä
erosin, olen mielestäni ollut kuin hullu. En voi itkeä. Sanotaanhan
kyllä, että minun iälläni ei ihmisellä ole enää kyyneliä, mutta niin
kauan kuin ihminen kärsii, pitäisi hänen voida itkeäkin. Missä
Valentine on? Hänen tähtensä me saavuimme. Minä tahdon nähdä hänet.</p>

<p id="id10165">Villefort'in mielestä oli tahditonta kertoa, että Valentine oli
tanssiaisissa. Hän ilmoitti markiisittarelle vain, että tämän
tyttärentytär oli äitipuolensa kanssa mennyt vierailulle, mutta että
hänelle kyllä lähetetään sana.</p>

<p id="id10166">— Heti paikalla, heti paikalla, minä pyydän sitä, sanoi vanha rouva.</p>

<p id="id10167">Villefort otti rouva Saint-Méranin käsivarren omaan kainaloonsa ja
talutti hänet huoneistoonsa.</p>

<p id="id10168">— Levätkää, äiti, sanoi hän.</p>

<p id="id10169">Kuullessaan tämän sanan markiisitar kohotti päätään ja nähdessään
miehen, joka toi hänen mieleensä kaivatun tyttären — tyttären, joka
uudelleen oli palannut hänen elämäänsä Valentinena — hän vihdoinkin
purskahti itkuun ja vaipui polvilleen nojatuolin eteen painaen harmaan
päänsä siihen.</p>

<p id="id10170">Villefort jätti hänet kamarineitien huostaan, ja Barrois palasi aivan
kauhistuneena vanhan herransa luo, sillä mikään ei niin järkytä
vanhusta kuin se, että kuolema lähtee hänen rinnaltaan ja iskee toiseen
vanhukseen. Villefort lähetti noutamaan vaunuja ja meni itse hakemaan
vaimoaan ja tytärtään Morcerfien luota. Saapuessaan Morcerfien salongin
ovelle hän oli niin kalpea, että Valentine riensi hänen luokseen
huudahtaen:</p>

<p id="id10171">— Isä! Varmaan on tapahtunut onnettomuus!</p>

<p id="id10172">— Vanha markiisitar on tullut, Valentine, sanoi herra Villefort.</p>

<p id="id10173">— Entä äidinisäni? kysyi nuori tyttö aivan vapisten.</p>

<p id="id10174">Herra Villefort ei vastannut mitään, tarjosi vain käsivartensa
tyttärelleen.</p>

<p id="id10175">Hän teki sen oikealla hetkellä, sillä Valentine tunsi jo päätään
pyörryttävän ja alkoi horjua. Rouva Villefort riensi häntä tukemaan ja
auttoi miestään kantamaan häntä vaunuihin sanoen:</p>

<p id="id10176">— Tämäpä on omituista! Kukapa sitä olisi odottanut! Tämäpä on
omituista!</p>

<p id="id10177">Ja epätoivoinen perhe lähti pakoon jättäen surun synkän harson koko
illaksi muuhun seuraan.</p>

<p id="id10178">Kotitalon portaiden alapäässä oli Barrois odottamassa.</p>

<p id="id10179">— Herra Noirtier tahtoo tavata teitä vielä tänä iltana, sanoi hän
hiljaa Valentinelle.</p>

<p id="id10180">— Sanokaa, että tulen heti, kun olen lähtenyt äidinäitini luota, sanoi<br/>

Valentine.<br/>
</p>

<p id="id10181">Hienotunteisena tyttö aavisti, että tänä hetkenä rouva Saint-Méran
ennen kaikkea kaipasi hänen apuaan.</p>

<p id="id10182">Valentine tapasi äidinäitinsä vuoteella lepäämässä. Sanattomat
hyväilyt, kouristava kaipuu, tukahdutetut huokaukset, polttavat
kyynelet, siinä kaikki, mitä voi kertoa tästä kohtaamisesta, jota rouva
Villefort miehensä käsivarteen nojautuneena katseli näköjään
kunnioittavana.</p>

<p id="id10183">Vähän ajan päästä hän kuiskasi miehelleen:</p>

<p id="id10184">— Teidän luvallanne poistun, sillä läsnäoloni näyttää vain lisäävän
anoppinne surua.</p>

<p id="id10185">Rouva Saint-Méran kuuli sen.</p>

<p id="id10186">— Niin, niin, sanoi hän Valentinen korvaan, — menköön hän, mutta jää
sinä.</p>

<p id="id10187">Rouva Villefort poistui, ja Valentine jäi yksinään äidinäitinsä vuoteen
ääreen, sillä kuninkaallinen prokuraattori, joka oli tästä äkillisestä
kuolemantapauksesta perin juurin kauhistunut, seurasi vaimoaan.</p>

<p id="id10188">Barrois oli heti mennyt vanhan Noirtier'n luo. Tämä oli kuullut talossa
vallitsevan hälinän ja oli, niin kuin olemme kertoneet, lähettänyt
palvelijan ottamaan siitä selkoa. Hänen eloisa ja ilmeikäs katseensa
kysyi kiihkeästi uutisia.</p>

<p id="id10189">— Mikä onnettomuus onkaan tapahtunut! sanoi Barrois. — Rouva<br/>

Saint-Méran on täällä, ja hänen miehensä on kuollut!<br/>
</p>

</body>
</html>
