<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head><meta charset="utf-8"/><title>The Project Gutenberg eBook of Monte-Criston kreivi, by Alexandre Dumas and Auguste Maquet</title><meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/><link href="0.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="pgepub.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="generator" content="Ebookmaker 0.13.9 by Project Gutenberg"/>
</head>
  <body class="x-ebookmaker x-ebookmaker-3"><p id="id06588">— Koetan kaikessa noudattaa teidän ylhäisyytenne toivomuksia, sanoi
hän.</p>

<p id="id06589">Kreivi viittasi häntä poistumaan. Kello viideltä kreivi löi kolmasti
kelloon. Yksi lyönti kutsui Alin, kaksi Baptistinin, kolme Bertuccion.
Taloudenhoitaja astui sisään.</p>

<p id="id06590">— Hevoseni! sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06591">— Ne ovat vaunujen edessä, teidän ylhäisyytenne, vastasi Bertuccio. —<br/>

Seuraanko herra kreiviä?<br/>
</p>

<p id="id06592">— Ette. Ajaja, Baptistin ja Ali, ei muita.</p>

<p id="id06593">Kreivi astui portaita alas ja näki vaunujensa eteen valjastettuina ne
hevoset, joita hän aamupäivällä oli ihaillut Danglars'in ajoneuvojen
edessä. Kulkiessaan niiden ohitse hän vilkaisi niihin.</p>

<p id="id06594">— Ne ovat todellakin hyvin kauniit, sanoi hän, — ja teitte oikein
ostaessanne ne minulle. Mutta se tapahtuikin aivan viime tingassa.</p>

<p id="id06595">— Teidän ylhäisyytenne, sanoi Bertuccio, — minun oli niitä hyvin
vaikea saada, ja ne maksoivatkin hyvin paljon.</p>

<p id="id06596">— Ovathan hevoset siitä huolimatta yhtä kauniit, sanoi kreivi
kohauttaen olkapäitään.</p>

<p id="id06597">— Jos teidän ylhäisyytenne on tyytyväinen, sanoi Bertuccio, — niin
silloin kaikki on hyvin. Minne teidän ylhäisyytenne lähtee?</p>

<p id="id06598">— Chaussée-d'Antin-kadun varrelle, paroni Danglars'in luo.</p>

<p id="id06599">Bertuccio aikoi lähteä.</p>

<p id="id06600">— Odottakaahan, sanoi Monte-Cristo pysähdyttäen hänet. — Tarvitsen
maatilan, joka on meren rannalla, Normandiassa, esimerkiksi Havren ja
Boulognen välillä. Annan siis teille jokseenkin laajan alueen. Tällä
tiluksella täytyy olla pieni satama, lahti, poukama, jonne purteni voi
päästä. Se kulkee vain viisitoista jalkaa syvässä. Pursi on pidettävä
lähtövalmiina aina, olkoon mikä vuorokauden hetki tahansa, yöllä tai
päivällä, milloin vain tahdon lähteä. Tiedustelette kaikilta
notaareilta tämänlaatuista maatilaa. Kun olette sellaisen löytänyt,
niin menette sitä katsomaan, ja jos se teitä miellyttää, ostatte sen
omassa nimessänne. Pursi on matkalla Fécampiin, eikö niin?</p>

<p id="id06601">— Samana iltana, kun jätimme Marseillen, näin sen lähtevän ulapalle.</p>

<p id="id06602">— Entä jahti?</p>

<p id="id06603">— Jahdin on määrä olla Martigues'issa.</p>

<p id="id06604">— Hyvä. Tuon tuostakin kirjoitatte molempien alusten kapteeneille,
että he pysyisivät valppaina.</p>

<p id="id06605">— Entä höyrylaiva Châlonsissa?</p>

<p id="id06606">— Antakaa sille samat määräykset kuin molemmille purjealuksillekin.</p>

<p id="id06607">— Hyvä!</p>

<p id="id06608">— Heti maatilan ostettuanne järjestäkää, että minua varten pidetään
vaihtohevosia joka kolmen peninkulman päässä sekä pohjoiseen että
etelään vievällä tiellä.</p>

<p id="id06609">— Teidän ylhäisyytenne voi luottaa minuun.</p>

<p id="id06610">Kreivi teki tyytyväisyyttä kuvaavan liikkeen ja hyppäsi vaunuihin,
jotka komeiden hevosten vetäminä pysähtyivät vasta pankkiirin oven
edessä.</p>

<p id="id06611">Danglars oli erään rautatiekomitean puheenjohtajana, kun palvelija
ilmoitti kreivi Monte-Criston saapuneen. Kokous oli juuri
päättymäisillään.</p>

<p id="id06612">Kreivin nimen kuullessaan Danglars nousi.</p>

<p id="id06613">— Hyvät herrat, sanoi hän kääntyen virkaveljiensä puoleen, joista
useimmat olivat eduskunnan jommankumman kamarin kunnianarvoisia
jäseniä, — suokaa anteeksi, että poistun seurastanne. Mutta
ajatelkaahan, että Thomson &amp; French Roomassa lähettävät luokseni erään
kreivi Monte-Criston ja antavat hänelle rajattoman luoton liikkeessäni.
Tämä on merkillisintä pilaa, mitä ulkomaiset liiketuttavani ovat
tohtineet minulle tehdä. Arvaattehan, että tulin uteliaaksi. Kävin
aamulla hänen luonaan, mutta herra ei ottanut vastaan. Mitä te siitä
arvelette? Eikö hän käyttäydy aivan kuin ylhäinen herra tai kaunis
nainen? Se talo, missä hän asuu Champs-Elysées'n varrella, näytti
jokseenkin siistiltä, siitä olen ottanut selkoa. Mutta rajaton luotto,
jatkoi Danglars nauraen ilkeätä nauruaan, — asettaa suuria vaatimuksia
sille pankkiirille, jonka on pakko antaa rahat. Haluan siis niin pian
kuin mahdollista nähdä, millainen tuo mies on. Luultavasti minua
yritetään petkuttaa. Mutta nuo italialaiset eivät tiedä, kenen kanssa
ovat tekemisissä. Joka viimeksi nauraa, se parhaiten nauraa.</p>

<p id="id06614">Niin sanoen hän jätti komitean jäsenet ja astui kullalla ja valkoisella
koristettuun salonkiin, joka oli tullut komeudestaan kuuluisaksi.</p>

<p id="id06615">Hän oli käskenyt saattaa vieraan sinne hämmästyttääkseen häntä heti
alussa.</p>

<p id="id06616">Kreivi seisoi katselemassa muutamia Albanen ja Fattoren taulujen
kopioita, jotka paroni oli ostanut muka alkuperäisinä. Ne eivät olleet
sopusoinnussa katon kaikenlaisten kultakoristeitten kanssa.</p>

<p id="id06617">Danglars'in askelet kuullessaan kreivi kääntyi.</p>

<p id="id06618">Danglars kumarsi hiukan ja viittasi kreiviä istumaan kullattuun
puutuoliin, joka oli päällystetty valkoisella kultabrokadilla.</p>

<p id="id06619">Kreivi istuutui.</p>

<p id="id06620">— Minulla on siis kunnia puhua herra Monte-Criston kanssa?</p>

<p id="id06621">— Ja minulla, vastasi kreivi, — paroni Danglars'in, kunnialegioonan
ritarin ja eduskunnan jäsenen kanssa?</p>

<p id="id06622">Monte-Cristo lausui kaikki ne arvonimet, jotka oli lukenut paronin
käyntikortista.</p>

<p id="id06623">Danglars ymmärsi pistoksen ja puri huuleensa.</p>

<p id="id06624">— Anteeksi, sanoi hän, — etten heti käyttänyt sitä arvonimeä, jolla
teidät ilmoitettiin. Mutta niin kuin tiedätte, elämme vapaamielisen
hallituksen alaisina, ja minä olen kansan oikeuksien valvoja.</p>

<p id="id06625">— Joten siis, sanoi Monte-Cristo, — antaessanne muiden sanoa itseänne
paroniksi olette unohtanut puhutella muita kreiviksi.</p>

<p id="id06626">— Itse en pane sille mitään painoa, sanoi Danglars
välinpitämättömästi, — olen saanut paronin arvonimen ja
kunnialegioonan ristin tekemistäni palveluksista, mutta…</p>

<p id="id06627">— Mutta olette luopunut arvonimistänne, niin kuin ennen muinoin<br/>

Montmorency ja Lafayette? Olette siinä antanut muille hyvän esimerkin.<br/>
</p>

<p id="id06628">— En ole sitä tehnyt aivan kokonaan, sanoi Danglars hämillään, —
sillä ymmärrättehän, palvelijoitten tähden…</p>

<p id="id06629">— Kyllä, palvelijoittenne annatte puhutella itseänne teidän
ylhäisyydeksenne, sanomalehtimiesten herraksi ja valitsijoittenne
kansalaiseksi. Ne ovat vivahduksia, jotka sopivat erinomaisen hyvin
perustuslailliselle hallitukselle. Ymmärrän aivan erinomaisesti.</p>

<p id="id06630">Danglars puri huuleensa. Hän päätti palata sellaiseen
keskustelunaiheeseen, jossa oli paremmin kotonaan.</p>

<p id="id06631">— Herra kreivi, sanoi hän kumartaen Monte-Cristolle, — olen saanut
kirjeen Thomson &amp; Frenchiltä.</p>

<p id="id06632">— Se on hauska kuulla, herra paroni. Sallikaa minun puhutella teitä
samoin kuin palvelijanne. Olen tottunut siihen tapaan niissä maissa,
missä vielä on paroneja juuri sen vuoksi, että uusia ei nimitetä.
Hauskaa kuulla, niin kuin sanoin. Minun ei siis tarvitsekaan esitellä
itseäni, sillä se tuntuisi aina hiukan hankalalta. Olette siis saanut
kirjeen.</p>

<p id="id06633">— Olen kyllä, sanoi Danglars, — mutta suoraan tunnustaen en oikein
käsitä sen sisällystä.</p>

<p id="id06634">— Kuinka niin?</p>

<p id="id06635">— Ja minulla olikin kunnia tulla luoksenne pyytämään muutamia
selityksiä.</p>

<p id="id06636">— Kysykää, olenhan tässä, kuuntelen ja olen valmis vastaamaan.</p>

<p id="id06637">— Tämä kirje, sanoi Danglars, — on taskussani luullakseni (hän etsi
taskustaan). Niin, tässä se on. Tällä kirjeellä annetaan herra
kreiville rajaton luotto pankkiliikkeessäni.</p>

<p id="id06638">— Niin, herra paroni. Mitä hämärää siinä on?</p>

<p id="id06639">— Ei mitään, ei muuta kuin tuo sana <i>rajaton</i>…</p>

<p id="id06640">— Ettekö ymmärrä sitä sanaa?</p>

<p id="id06641">— Kyllä, sanan kyllä, sitä vastaan ei minulla ole mitään sanottavana,
mutta vastaako se tarkoitustaan, se on eri asia.</p>

<p id="id06642">— Eikö siis Thomson &amp; Frenchin liike olekaan aivan luotettava? kysyi
Monte-Cristo niin viattomalla äänellä kuin mahdollista. — Sepä olisi
ikävää, sillä olen sijoittanut heidän liikkeeseensä hiukan rahoja.</p>

<p id="id06643">— Se on kyllä luotettava, vastasi Danglars melkein pilkallisesti
hymyillen. — Mutta raha-asioissa on tuolla sanalla "rajaton" niin
perin epämääräinen merkitys…</p>

<p id="id06644">— Että se on melkein rajaton, niinkö? sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06645">— Juuri niin aioin sanoa. Se, mikä on epämääräistä, on epäilyttävää,
ja epäilyttävästä pysyy viisas loitolla.</p>

<p id="id06646">— Se tietää siis, sanoi Monte-Cristo, — että jos Thomson &amp; French
tekevät tyhmyyksiä, niin Danglars ei aio noudattaa heidän esimerkkiään.</p>

<p id="id06647">— Kuinka niin voitte sanoa, herra kreivi?</p>

<p id="id06648">— Tietysti. Thomson &amp; French'ia eivät numerot rajoita, mutta<br/>

Danglars'ia kyllä. Hän on viisas mies, niin kuin hän itse äsken sanoi.<br/>
</p>

<p id="id06649">— Hyvä herra, sanoi pankkiiri ylpeästi, — tähän asti ei vielä kukaan
ole kassaani laskenut.</p>

<p id="id06650">— Kaikesta päättäen, sanoi Monte-Cristo, — minä siis sen ensimmäisenä
joudun laskemaan.</p>

<p id="id06651">— Kuka sen teille sanoo?</p>

<p id="id06652">— Nuo itse kysymänne selitykset, jotka hyvin suuressa määrässä
muistuttavat epäilyksiä…</p>

<p id="id06653">Danglars puri huuleensa. Toisen kerran tuo mies oli saanut hänestä
voiton, vieläpä sillä alalla, jolla hän oli kotonaan. Danglars'in
pilkallinen kohteliaisuus oli vain teeskenneltyä ja läheni suuresti
hävyttömyyttä.</p>

<p id="id06654">Monte-Cristo sitä vastoin hymyili niin herttaisesti kuin mahdollista,
ja otti kasvoilleen viattoman ilmeen, joka oli hänelle hyvin edullinen.</p>

<p id="id06655">— Koetan siis saada teidät ymmärtämään tarkoitukseni, lausui Danglars
oltuaan hetkisen vaiti, — pyytämällä teitä itse määräämään, minkä
summan haluatte nostaa liikkeestäni.</p>

<p id="id06656">— Mutta, vastasi Monte-Cristo, joka oli päättänyt olla tuumaakaan
väistymättä, — jos kerran tahdoin saada rajattoman luoton, niin tein
sen juuri sen vuoksi, etten tiedä, kuinka paljon tarvitsen.</p>

<p id="id06657">Pankkiiri luuli otollisen hetken tulleen, jolloin hän vuorostaan
saattoi iskeä vastustajaansa. Hän nojautui tuolinsa selkänojaa vastaan
ja sanoi ylimielisesti hymyillen:</p>

<p id="id06658">— Älkää pelätkö lausua toivomuksianne. Saatte silloin nähdä, että
vaikka liikkeeni rahavarat ovatkin rajoitetut, se yhtä kaikki voi
tyydyttää mitä suurimpia vaatimuksia, vaikkapa pyytäisittekin
miljoonan…</p>

<p id="id06659">— Mitä tarkoitatte? sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06660">— Sanoin miljoonan, lausui Danglars tyhmän itsetietoisesti.</p>

<p id="id06661">— Mitä minä miljoonalla teen? lausui kreivi. — Hyvä Jumala, jos
olisin tarvinnut ainoastaan miljoonan, niin en suinkaan mokoman
pikkusumman tähden olisi hankkinut luottoa. Miljoona? Ainahan minulla
on miljoona lompakossani tai matkalaukussani.</p>

<p id="id06662">Ja Monte-Cristo otti taskustaan pienestä lompakosta, jossa oli hänen
käyntikorttejaan, kaksi omistajalleen osoitettua valtiorahaston
maksumääräystä, jotka kumpikin oli asetettu puolelle miljoonalle.</p>

<p id="id06663">Danglars'in kaltaisia miehiä ei saanut pistellä, heihin täytyi iskeä
oikein lujasti. Isku osui. Pankkiiri horjui ja häntä pyörrytti. Hän
katsoi ällistyneenä Monte-Cristoon, ja hänen silmäteränsä laajenivat
tavattomasti.</p>

<p id="id06664">— Tunnustakaahan suoraan, että epäilitte Thomson &amp; Frenchin
pankkiliikettä. Sehän on aivan luonnollista. Olenkin ottanut tämän
varteen, ja vaikka en olekaan tottunut raha-asioita hoitamaan, niin
ryhdyin varokeinoihin. Tässä on kaksi samanlaista kirjettä kuin se,
minkä te olette saanut. Toisen ovat lähettäneet Arstein ja Erkeles
Wienissä paroni Rothschildille, toisen Baring Lontoossa Lafittelle.
Sana vain ja minä vapautan teidät kaikista huolista ja menen
jompaankumpaan näistä toisista pankkiliikkeistä.</p>

<p id="id06665">Danglars oli lopullisesti voitettu. Vapisevin sormin hän avasi Wienistä
ja Lontoosta lähetetyt kirjeet, jotka kreivi sormiensa päillä hänelle
ojensi, tarkasti niin huolellisesti allekirjoituksia, että se olisi
ollut loukkaavaa Monte-Cristolle, ellei tämä olisi ottanut pankkiirin
hämmästystä varteen.</p>

<p id="id06666">— Tässä on kolme nimikirjoitusta, joista jokainen on monen miljoonan
arvoinen, sanoi Danglars nousten aivan kuin tervehtiäkseen kullan
voimaa, joka tämän miehen hahmossa oli ilmestynyt hänen eteensä. —
Kolme rajatonta luottoa kolmessa pankkiliikkeessämme! Anteeksi, herra
kreivi! Vaikka en enää epäilekään, niin olen ainakin hämmästynyt.</p>

<p id="id06667">— Ei suinkaan teidän kaltaisenne pankkiiri hämmästy niin vähästä,
sanoi kreivi kohteliaasti. — Voitte siis lähettää minulle hiukan
rahaa?</p>

<p id="id06668">— Määrätkää summa, herra kreivi. Olen valmis täyttämään tahtonne.</p>

<p id="id06669">— No, sanoi Monte-Cristo, — koska me siis ymmärrämme toisiamme…,
sillä ymmärrämmehän me toisiamme?</p>

<p id="id06670">Danglars nyökkäsi vakuuttavasti.</p>

<p id="id06671">— Ettekä enää vähääkään epäile minua? jatkoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06672">— Oh, herra kreivi, huudahti pankkiiri, — en ole hetkeäkään epäillyt.</p>

<p id="id06673">— Ette, mutta halusitte saada todistuksen. No niin, jatkoi kreivi, —
kun siis ymmärrämme toisiamme, kun ette enää epäile minua, niin
määrätkäämme summa ensi vuotta varten. Esimerkiksi kuusi miljoonaa.</p>

<p id="id06674">— Kuusi miljoonaa, hyvä, sanoi Danglars tukehtumaisillaan.</p>

<p id="id06675">— Jos tarvitsen enemmän, niin lisäämme summaa, sanoi Monte-Cristo. —
Mutta en aio jäädä vuotta kauemmaksi Ranskaan enkä tuhlata tätä
enempää … saammepahan sittemmin nähdä… Lähettäkää aluksi huomenna
minulle viisisataatuhatta frangia, olen kotona kello kahteentoista
asti; ellen ole kotona, niin jätän kuitin taloudenhoitajalleni.</p>

<p id="id06676">— Rahat ovat luonanne kello kymmenen aamulla, herra kreivi, sanoi<br/>

Danglars. — Tahdotteko kultaa, seteleitä vai hopeaa?<br/>
</p>

<p id="id06677">— Puoliksi kultaa ja puoliksi seteleinä, jos suvaitsette.</p>

<p id="id06678">Ja kreivi nousi.</p>

<p id="id06679">— Minun täytyy tunnustaa teille suoraan, sanoi Danglars vuorostaan, —
että luulin tarkoin tietäväni, keiden hallussa olivat Euroopan
suurimmat rikkaudet, ja yhtä kaikki teidän omaisuutenne, joka näyttää
olevan hyvin suuri, oli minulle tuntematon. Oletteko sen äskettäin
hankkinut?</p>

<p id="id06680">— En, vastasi Monte-Cristo, — se on päinvastoin hyvinkin vanha. Se
oli jonkinmoinen perheaarre, johon ei saatu koskea ja jonka
käyttämättömät korot ovat tehneet pääoman kahden- ja kolminkertaiseksi.
Testamentin tekijän määräämä aika kului vasta muutama vuosi sitten
umpeen. Se on siis ollut hallussani vasta muutamia vuosia, ja
tietämättömyytenne on sen vuoksi aivan luonnollinen. Jonkin ajan
kuluttua tulette sen lähemmin tuntemaan.</p>

<p id="id06681">Tätä sanoessaan kreivi hymyili tuolla omituisella tavallaan, joka Franz
d'Epinayssa oli herättänyt kauhua.</p>

<p id="id06682">— Hienon makunne ja omaisuutenne turvin, herra kreivi, tulette
pääkaupungissamme elämään niin loisteliaasti, että me muut
miljoonamiesraukat jäämme aivan varjoon. Mutta koska olette
taiteentuntija, sillä huoneeseen astuessani näytitte tarkastavan
taulujani, sallikaa minun näyttää teille taidekokoelmani. Kaikki taulut
ovat alkuperäisiä, kaikki ovat kuuluisien vanhojen mestareitten
tekemiä. En rakasta nykyajan taiteilijoita.</p>

<p id="id06683">— Olette oikeassa, sillä heillä on yleensä se paha vika, että he eivät
ole vielä ennättäneet tulla vanhoiksi.</p>

<p id="id06684">— Saanko luvan näyttää teille muutamia kuvapatsaita, joiden tekijät
ovat Thorvaldsen, Bartoloni ja Canova, kaikki ulkomaisia taiteilijoita.
Niin kuin näette, en rakasta ranskalaisia taiteilijoita.</p>

<p id="id06685">— Onhan teillä oikeus kohdella heitä väärin, sillä ovathan he
maanmiehiänne.</p>

<p id="id06686">— Mutta kaiken sen säästän siksi, kun olemme lähemmin tutustuneet.<br/>

Tänään, jos sen sallitte, esittelen teidät paronitar Danglars'ille.<br/>

Antakaa tämä kiirehtimiseni anteeksi, mutta sellainen liiketuttava kuin<br/>

te kuuluu melkein perheeseen.<br/>
</p>

<p id="id06687">Monte-Cristo kumarsi ilmaisten siten suostuvansa ottamaan vastaan
kunnian, jonka rahamies tahtoi hänelle suoda.</p>

<p id="id06688">Danglars soitti. Loistavasti puettu palvelija astui sisään.</p>

<p id="id06689">— Onko rouva paronitar kotona? kysyi Danglars.</p>

<p id="id06690">— On, herra paroni, vastasi palvelija.</p>

<p id="id06691">— Onko hän yksin?</p>

<p id="id06692">— Ei, rouva paronittaren luona on vieras.</p>

<p id="id06693">— Enhän ole epähieno, jos esittelen teidät muutamien vieraitten läsnä
ollessa, herra kreivi? Ette kai tahdo liikkua tuntemattomana?</p>

<p id="id06694">— En, herra paroni, vastasi Monte-Cristo hymyillen, — sitä oikeutta
ei minulla ole.</p>

<p id="id06695">— Ja kuka on paronittaren luona? Herra Debrayko? kysyi Danglars niin
viattomasti, että Monte-Cristo hengessään nauroi, sillä hän oli jo
ennättänyt saada tietää yhtä ja toista rahamiehen kotioloista.</p>

<p id="id06696">— Herra Debray, niin on, herra paroni, vastasi palvelija.</p>

<p id="id06697">Danglars nyökkäsi. Sitten hän kääntyi Monte-Criston puoleen.</p>

<p id="id06698">— Herra Lucien Debray on perheen vanha ystävä, sisäasiainministeriön
sihteeri. Mitä rouvaani tulee, niin hän ottaessaan minut miehekseen
aleni säädyssään, sillä hän kuuluu vanhaan aatelistoon, on syntyisin
neiti de Servières ja on entisen everstin, markiisi Nargonnen leski.</p>

<p id="id06699">— Minulla ei ole ollut kunniaa tutustua rouva paronittareen, mutta
herra Debrayn olen tavannut jo.</p>

<p id="id06700">— Missä? kysyi Danglars.</p>

<p id="id06701">— Herra de Morcerfin luona.</p>

<p id="id06702">— Tunnette siis pikku vicomten? kysyi Danglars.</p>

<p id="id06703">— Olimme yht'aikaa Roomassa karnevaalin aikaan.</p>

<p id="id06704">— Sehän on totta, sanoi Danglars. — Muistelen kuulleeni jostakin
kummallisesta seikkailusta rosvojen kanssa, jotka asustivat keskellä
raunioita. Hän pelastui aivan kuin ihmeen kautta. Muistelen hänen
kertoneen siitä vaimolleni ja tyttärelleni Italiasta palattuaan.</p>

<p id="id06705">— Rouva paronitar odottaa herroja, lausui palvelija palatessaan
huoneeseen.</p>

<p id="id06706">— Kuljen edeltä näyttääkseni teille tietä, sanoi Danglars kumartaen.</p>

<p id="id06707">— Ja minä seuraan teitä, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06708" style="margin-top: 4em">47. Harmaat hevoset</p>

<p id="id06709" style="margin-top: 2em">Paronin astuessa edellä he kulkivat muhkeiden huoneiden läpi, joissa
vallitsi aivan liian ylellinen loisto ja mauton komeus, ja saapuivat
vihdoin paronitar Danglars'in kahdeksankulmaiseen budoaariin, jonka
seiniä verhosi ruusunpunainen silkki ja ovia reunustivat valkoiset
intialaiset musliiniverhot. Nojatuolit olivat antiikkisia ja
kullattuja. Ovissa oli Boucher'n tyyliin maalattuja paimenkuvia. Kaksi
kalustoon hyvin sointuvaa soikeata pastellimaalausta oli seinillä, ja
yhdessä kalustuksen kanssa ne tekivät tämän huoneen kaikkia muita
aistikkaammaksi. Tätä huonetta ei ollut järjestänyt Danglars yhdessä
sen ajan kuuluisimman arkkitehdin kanssa, joka oli määrännyt kaikkien
muiden huoneiden sisustuksen, vaan paronitar yhdessä herra Debrayn
kanssa. Danglars, joka rakasti kaikkea antiikkia samalla lailla kuin
direktorio-aika, halveksi tätä sopukkaa, jonne hän ei yleensä
saanutkaan tulla muulloin kuin silloin, kun toi jonkun vieraan
mukanaan. Danglars ei siis oikeastaan tuonut toista rouvansa luo
vieraaksi, vaan toinen toi hänet, ja häntä kohdeltiin sen mukaan, oliko
tulijan ulkomuoto paronittarelle mieluinen vai vastenmielinen.</p>

<p id="id06710">Rouva Danglars, joka oli vielä hyvin kaunis, vaikka oli jo
kolmekymmentäkuusivuotias, istui siron pianon ääressä, ja Lucien Debray
selaili jotakin kirjaa erään työpöydän ääressä.</p>

<p id="id06711">Lucien oli jo ennättänyt kertoa paronittarelle yhtä ja toista
kreivistä. Olihan Monte-Cristo aamiaisella Albertin luona tehnyt
kaikkiin aivan erikoisen vaikutuksen. Vaikka Debray ei ollutkaan
herkimpiä vaikutuksille, oli hänen kuvauksensa kuitenkin tehnyt
paronittaren suunnattoman uteliaaksi. Tuo pianon ääressä istuminen ja
kirjan selaileminen olikin vain asetelma, jonka tarkoitus oli salata
suuri jännitys. Paronitar otti sen vuoksi miehensä hymyillen vastaan,
mitä hän ei tavallisesti tehnyt. Kreivin tervehdykseen hän vastasi
syvällä ja samalla sirolla kumarruksella.</p>

<p id="id06712">Lucien tervehti kreiviä puolituttavallisesti ja Danglars'ia niin kuin
vanhaa tuttavaa ainakin.</p>

<p id="id06713">— Rouva paronitar, sanoi Danglars, — sallikaa minun esitellä teille
kreivi Monte-Cristo, jota roomalaiset liiketuttavani ovat mitä
lämpimimmin minulle suositelleet. Minun tarvitsee lausua vain sana, ja
kreivi tulee kaikkien hienon maailman naisten kultapojaksi. Kreivi on
päättänyt viipyä Pariisissa vuoden ja sinä aikana kuluttaa kuusi
miljoonaa. Hän panee siis toimeen joukon hienoja tanssiaisia,
päivällisiä ja illallisia, joissa toivon herra kreivin muistavan meitä
niin kuin mekin aiomme kutsua hänet kaikkiin pikku kutsuihimme.</p>

<p id="id06714">Vaikka esittely olikin karkea, niin harvoinhan kukaan tulee Pariisiin
tuhlaamaan vuodessa kuutta miljoonaa. Paronitar loikin kreiviin
katseen, jossa kuvastui jokseenkin suuri mielenkiinto.</p>

<p id="id06715">— Olen kuullut kerrottavan, että tulette tapanne mukaan maailman
toisesta äärestä? kysyi paronitar.</p>

<p id="id06716">— Tällä kertaa vain Cadixista.</p>

<p id="id06717">— Saavutte huonoon aikaan. Pariisi on kesällä inhottava. Ei ole<br/>

tanssiaisia, ei kutsuja, ei juhlia. Italialainen ooppera on<br/>

Lontoossa, ranskalainen kaikkialla muualla paitsi Pariisissa. Ja mitä<br/>

Theâtre-Français'hen tulee, niin tiedättehän, ettei se ole missään.<br/>

Huvitukseksemme jäävät siis ainoastaan muutamat kilpa-ajot<br/>

Mars-kentällä ja Satoryssa. Pidättekö kilpa-ajohevosia, herra kreivi?<br/>
</p>

<p id="id06718">— Minä teen kaikkea, mitä Pariisissa tehdään, vastasi Monte-Cristo, —
jos vain tapaan jonkun, joka opastaa minua pariisilaisissa tavoissa.</p>

<p id="id06719">— Oletteko siis hevosten ihailija, herra kreivi?</p>

<p id="id06720">— Olen viettänyt osan ikääni itämailla, ja tiedättehän, että
itämaalaiset ihailevat ainoastaan jalosukuisia hevosia ja kauniita
naisia.</p>

<p id="id06721">— Herra kreivi, sanoi paronitar, — teidän olisi tullut
kohteliaisuudesta panna naiset etusijalle.</p>

<p id="id06722">— Huomaattehan, että tarvitsen jonkun, joka opastaa minua
pariisilaisissa kohteliaisuuksissa.</p>

<p id="id06723">Tällä hetkellä saapui paronittaren suosikkikamarineiti ja kuiskasi
muutaman sanan hänen korvaansa. Rouva Danglars kalpeni.</p>

<p id="id06724">— Mahdotonta! sanoi hän.</p>

<p id="id06725">— Se on aivan totta, armollinen rouva, sanoi kamarineiti.</p>

<p id="id06726">Rouva Danglars kääntyi miehensä puoleen.</p>

<p id="id06727">— Onko se totta?</p>

<p id="id06728">— Mikä? kysyi Danglars huomattavan levottomana.</p>

<p id="id06729">— Mitä tuo tyttö sanoo…</p>

<p id="id06730">— Ja mitä hän sanoo?</p>

<p id="id06731">— Hän sanoo, että juuri kun ajajani aikoi valjastaa hevoseni vaunujeni
eteen, hän ei löytänytkään niitä tallista. Mitä tämä tietää?</p>

<p id="id06732">— Kuulkaahan minua, sanoi Danglars.</p>

<p id="id06733">— Kuuntelen kyllä, sillä tahdon tietää, mitä teillä on minulle
sanottavaa. Nämä herrat saavat olla tuomareinamme, ja aloitan siis
kertomalla heille, mitä on tapahtunut. Hyvät herrat, jatkoi paronitar,
— paroni Danglars'in tallissa on kymmenen hevosta. Näiden hevosten
joukossa on kaksi, jotka kuuluvat minulle, kaksi komeata hevosta,
Pariisin kauneimmat. Tunnettehan, herra Debray, minun hiirakkoni? No
niin, juuri kun rouva Villefort pyytää saada lainaksi hevoseni ja minä
olen luvannut huomenna mennä hänen kanssaan ajelemaan Boulognen
metsään, ne ovatkin kadonneet. Herra Danglars on kai voittanut muutaman
tuhannen ja on ne myynyt. Oh, kuinka inhottava joukkio onkaan tuo
keinottelijoiden joukko!</p>

<p id="id06734">— Hevoset olivat liian rajut, sanoi Danglars, — nehän olivat tuskin
neljän vuoden vanhat, pelkäsin aina, kun lähditte niillä ajelemaan.</p>

<p id="id06735">— Tiedättehän, että kuukauden ajan on palveluksessani ollut Pariisin
paras ajaja, sanoi paronitar, — ellette ole häntäkin myynyt yhdessä
hevosten kanssa.</p>

<p id="id06736">— Rakas ystävä, hankin teille toiset ja näitä kauniimmat, jos suinkin
on mahdollista, mutta lauhkeat, niin ettei minun tarvitse pelätä
puolestanne.</p>

<p id="id06737">Paronitar kohautti olkapäitään hyvin halveksivasti.</p>

<p id="id06738">Danglars ei ollut huomaavinaan tätä aviopuolisolleen tyypillistä
liikettä. Hän kääntyi Monte-Criston puoleen sanoen:</p>

<p id="id06739">— Valitettavasti en tuntenut teitä aikaisemmin, herra kreivi. Tehän
juuri järjestätte talouttanne?</p>

<p id="id06740">— Niin järjestän, sanoi kreivi.</p>

<p id="id06741">— Olisin silloin tarjonnut ne teille. Myin ne melkein ilmaiseksi.
Mutta, niin kuin lausuin, tahdoin niistä päästä. Ne ovat hevosia, jotka
sopivat naimattomalle miehelle.</p>

<p id="id06742">— Herra paroni, kiitän teitä, vastasi kreivi. — Ostin tänä aamuna
jokseenkin hyvät ja jokseenkin huokeaan hintaan. Katsokaahan, herra
Debray, tehän olette varmaankin hevosten tuntija.</p>

<p id="id06743">Debrayn mennessä ikkunaan lähestyi paroni vaimoaan.</p>

<p id="id06744">— Ajatelkaahan, sanoi hän, — että minulle tarjottiin niistä huimaavan
korkea hinta. En tiedä, kuka häviötään valmistava hullu lähetti tänä
aamuna taloudenhoitajansa luokseni, pääasia on, että voitin niistä
kuusitoistatuhatta frangia. Älkää olko minulle suutuksissa, annan
niistä teille neljä tuhatta ja Eugénielle kaksi.</p>

<p id="id06745">Rouva Danglars loi mieheensä murhaavan katseen.</p>

<p id="id06746">— Hyvä Jumala! huudahti Debray.</p>

<p id="id06747">— Mikä nyt on? kysyi paronitar.</p>

<p id="id06748">— Teidän hevosenne, teidän omat hevosenne on valjastettu kreivin
vaunujen eteen.</p>

<p id="id06749">— Minun hiirakkoni! huudahti rouva Danglars.</p>

<p id="id06750">Hän riensi ikkunaan.</p>

<p id="id06751">— Ne ovat todellakin samat, sanoi hän.</p>

<p id="id06752">Danglars oli ällistynyt.</p>

<p id="id06753">— Onko se mahdollista? oli Monte-Cristo hämmästyvinään.</p>

<p id="id06754">— Sehän on uskomatonta, mutisi pankkiiri.</p>

<p id="id06755">Paronitar lausui pari sanaa Debraylle, joka lähestyi Monte-Cristoa.</p>

<p id="id06756">— Paronitar pyytää kysyä, mistä hinnasta hänen miehensä myi teille
hevoset.</p>

<p id="id06757">— En tiedä täsmälleen, vastasi Monte-Cristo. — Tämän yllätyksen on
minulle tuottanut taloudenhoitajani, ja … ne maksoivat luullakseni
kolmekymmentätuhatta frangia.</p>

<p id="id06758">Debray vei vastauksen paronittarelle.</p>

<p id="id06759">Danglars oli niin hämillään ja niin kalpea, että kreivi oli tuntevinaan
sääliä häntä kohtaan.</p>

<p id="id06760">— Näettehän, sanoi hän, — kuinka naiset ovat kiittämättömiä. Tämä
huomaavaisuutenne ei ole vaikuttanut mitään rouva paronittareen.
Kiittämätön ei ole oikea sana, hullu aioin sanoa. Mutta minkä sille
voi, ihminen rakastaa aina sitä, mikä on vaarallista. Viisainta onkin
siis antaa heidän tehdä oman mielensä mukaan. Jos he murskaavat päänsä,
niin he eivät ainakaan voi silloin soimata ketään muuta kuin itseään.</p>

<p id="id06761">Danglars ei vastannut mitään, hän arvasi, että häntä pian odotti kauhea
perhekohtaus. Paronitar oli jo rypistänyt kulmiaan, ja se ennusti aina
myrskyä. Debray, joka aavisti sen tulevan, teki asiaa kaupungille ja
poistui. Monte-Cristo, joka ei tahtonut viipymisellään pilata
asemaansa, kumarsi rouva Danglars'ille ja poistui jättäen aviomiehen
vaimonsa vihan valtaan.</p>

<p id="id06762">— Hyvä, tuumi Monte-Cristo poistuessaan, — olen päässyt siihen, mihin
tahdoinkin. Tämän perheen rauha on nyt minun vallassani, ja yhdellä
iskulla voitan sekä herran että rouvan sydämen. Mikä onni! Mutta vielä
en ole tullut esitellyksi neiti Eugénie Danglars'ille, ja olisin ollut
hyvin utelias näkemään hänet. Mutta, jatkoi hän ja hänen huulilleen
tuli tuo hänelle ominainen hymy, — olemmehan Pariisissa ja meillä on
aikaa… Lykätkäämme se toistaiseksi…!</p>

<p id="id06763">Näissä mietteissä kreivi nousi vaunuihin ja ajoi asuntoonsa.</p>

<p id="id06764">Kaksi tuntia myöhemmin rouva Danglars sai herttaisen kirjeen,
jossa kreivi Monte-Cristo selitti, ettei hän tahtonut aloittaa
Pariisissa-oleskeluaan saattamalla kaunista naista epätoivoon, ja hän
pyysi paronitarta ottamaan hevosensa takaisin.</p>

<p id="id06765">Niillä oli samat valjaat, jotka paronitar oli nähnyt niillä aamulla,
mutta korvien nauharuusuihin oli jokaiseen kiinnitetty jalokivi.</p>

<p id="id06766">Danglars'kin sai kirjeen.</p>

<p id="id06767">Kreivi pyysi siinä, että hän saisi tehdä tämän lahjoituksen
paronittarelle, pyytäen anteeksi, että itämaisen tavan mukaan lähetti
hevoset takaisin.</p>

<p id="id06768">Iltapäivällä Monte-Cristo läksi Alin seurassa Auteuiliin.</p>

<p id="id06769">Seuraavana päivänä kello kolmen aikaan tuli Ali kreivin soitettua
herransa huoneeseen.</p>

<p id="id06770">— Ali, sanoi kreivi, — olet usein kertonut minulle, miten taitava
olet heittämään lassoa.</p>

<p id="id06771">Ali nyökkäsi ja kohotti ylpeänä vartaloaan.</p>

<p id="id06772">— Hyvä…! Lasson avulla voit siis pysäyttää härän?</p>

<p id="id06773">Ali nyökkäsi.</p>

<p id="id06774">— Leijonankin?</p>

<p id="id06775">Ali kuvasi liikkeellä lasson heittämistä ja matki vihaista karjuntaa.</p>

<p id="id06776">— Hyvä, sanoi Monte-Cristo, — ymmärrän sinun pyytäneen leijonia.</p>

<p id="id06777">Ali nyökkäsi ylpeänä.</p>

<p id="id06778">— Mutta voisitko pysäyttää kaksi täyttä laukkaa juoksevaa hevosta?</p>

<p id="id06779">Ali hymyili.</p>

<p id="id06780">— Hyvä, kuule siis, sanoi Monte-Cristo. — Kohta ajavat tästä ohitse
vaunut kahden hevosen vetäminä, samojen, jotka minulla oli eilen. Sinun
täytyy pysäyttää nuo hevoset taloni edustalle.</p>

<p id="id06781">Ali meni kadulle ja veti portin eteen suoran viivan. Sitten hän palasi
sisään ja näytti viivaa kreiville, joka koko ajan oli katseillaan
seurannut häntä.</p>

<p id="id06782">Kreivi taputti häntä hellästi olalle. Sillä tavoin hän kiitti Alia.
Sitten nubialainen meni polttamaan piippuaan talon ja kadun kulmassa
olevalle kivelle. Monte-Cristo vetäytyi huoneeseensa välittämättä
asiasta sen enempää.</p>

<p id="id06783">Mutta kello viiden aikaan, jolloin kreivi odotti ajoneuvoja, näkyi
hänessä heikkoja levottomuuden oireita. Hän käveli eräässä
kadunpuoleisessa huoneessa ja pysähtyi tuon tuostakin kuuntelemaan, ja
silloin tällöin hän lähestyi ikkunaa ja näki nubialaisen säännöllisesti
puhaltelevan savupilviä, mistä voi päättää hänen kokonaan vaipuneen
tähän toimeen.</p>

<p id="id06784">Äkkiä kuului etäältä vaunujen jyrinää, joka lähestyi ukkosen
nopeudella. Näkyviin tulivat vaunut, joiden ajaja turhaan koetti
hillitä hevosia, sillä ne kiitivät hurjina, villeinä eteenpäin.</p>

<p id="id06785">Vaunuissa istui nuori nainen ja seitsemän- tai kahdeksanvuotias lapsi,
jotka syleilivät toisiaan ja kauhun vallassa eivät osanneet edes
huutaakaan. Jos pyörän alle olisi sattunut kivi tai vaunut törmänneet
puuta vastaan, olisivat ne menneet sirpaleiksi. Vaunut kiitivät
keskellä katua, ja kaikki, jotka näkivät niiden tulevan, huusivat
kauhusta.</p>

<p id="id06786">Äkkiä Ali laski piippunsa syrjään, otti taskustaan lasson, heitti sen
niin että se kietoutui kolmin kerroin vasemmanpuoleisen hevosen
jalkojen ympärille. Parin kolmen askelen päässä hevonen kaatui, taittoi
aisan ja kaatuessaan esti toista hevosta kiitämästä eteenpäin. Ajaja
käytti tätä hetkeä hyväkseen hypätäkseen alas. Mutta Ali oli jo
tarttunut rautaisilla sormillaan toisen hevosen sieraimiin, ja tuskasta
hirnuen tämä vaipui toisen viereen kadulle.</p>

<p id="id06787">Tähän kului aikaa vain sen verran kuin kuula tarvitsee osuakseen
maaliin.</p>

<p id="id06788">Mutta vastapäätä olevasta talosta riensi paikalle mies palvelijoitten
seuraamana. Samassa kun ajaja avasi vaunun oven, mies nosti syliinsä
naisen, joka toisella kädellään oli takertunut vaunun tyynyihin ja
toisella painoi rintaansa vastaan pyörtynyttä poikaansa. Monte-Cristo
kantoi heidät molemmat salonkiin ja laski heidät leposohvalle.</p>

<p id="id06789">— Älkää pelätkö enää, sanoi hän. — Olette pelastunut.</p>

<p id="id06790">Nainen tointui ja osoitti mitään puhumatta poikaansa, ja hänen
katseensa ilmaisi paljon enemmän kuin kaikki rukoukset. Lapsi oli yhä
vielä pyörryksissä.</p>

<p id="id06791">— Minä ymmärrän, sanoi kreivi tarkastaen lasta. — Mutta olkaa
rauhassa, hänelle ei ole tapahtunut mitään pahaa. Hän on vain
säikähtänyt.</p>

<p id="id06792">— Sanotte sen varmaankin ainoastaan rauhoittaaksenne minua. Katsokaa,
kuinka kalpea hän on! Poikani, lapseni, Edouardini, vastaa äidillesi.
Hyvä herra, lähettäkää noutamaan lääkäriä. Annan kaiken rikkauteni
sille, joka pelastaa poikani!</p>

<p id="id06793">Monte-Cristo viittasi epätoivoista äitiä rauhoittumaan. Hän otti
eräästä laatikosta böömiläisestä lasista tehdyn kullalla koristetun
pullon, jossa oli verenpunaista nestettä, ja kaasi siitä pisaran lapsen
kielelle.</p>

<p id="id06794">Lapsi, vaikka olikin vielä aivan kalpea, avasi heti silmänsä.</p>

<p id="id06795">Tämän nähdessään äiti oli melkein huumaantunut ilosta.</p>

<p id="id06796">— Missä olen, huudahti hän, — ja ketä saan kiittää siitä, että olemme
pelastuneet kamalasta tapaturmasta?</p>

<p id="id06797">— Olette miehen luona, joka on onnellinen saadessaan poistaa teiltä
suuren surun.</p>

<p id="id06798">— Kirottu uteliaisuus, sanoi nainen. — Koko Pariisi puhui rouva<br/>

Danglars'in erinomaisista hevosista, ja mieleni teki niitä koettaa.<br/>
</p>

<p id="id06799">— Mitä! huudahti kreivi verrattomasti teeskennellen hämmästystä. —<br/>

Ovatko nuo hevoset rouva paronittaren?<br/>
</p>

<p id="id06800">— Ovat. Tunnette siis hänet?</p>

<p id="id06801">— Rouva Danglars'in? Minulla on kunnia tuntea hänet, ja olen kaksin
verroin onnellinen pelastettuani teidät noiden hevosten aiheuttamasta
vaarasta. Sillä minua saatte syyttää tuosta vaarasta. Ostin eilen
hevoset paronilta. Mutta paronitar näytti olevan siitä niin pahoillaan,
että eilen lähetin ne hänelle lahjaksi.</p>

<p id="id06802">— Olette siis kreivi Monte-Cristo, josta Hermine eilen kertoi minulle
hyvin paljon?</p>

<p id="id06803">— Olen, vastasi kreivi.</p>

<p id="id06804">— Minä olen Héloïse de Villefort.</p>

<p id="id06805">Kreivi kumarsi kuin mies, joka kuulee aivan vieraan nimen.</p>

<p id="id06806">— Herra Villefort tulee olemaan teille äärettömän kiitollinen! jatkoi<br/>

Héloïse.<br/>
</p>

<p id="id06807">— Olette pelastanut hänen vaimonsa ja poikansa. Ilman jalomielistä
palvelijaanne minä ja lapseni olisimme varmasti kuolleet.</p>

<p id="id06808">— Vapisen vieläkin ajatellessani, missä vaarassa olitte.</p>

<p id="id06809">— Sallitte varmaankin minun runsaasti palkita tuota miestä.</p>

<p id="id06810">— Älkää pilatko Alia palkinnoillanne ja kiitoksillanne, sanoi<br/>

Monte-Cristo. — En tahtoisi hänen tottuvan sellaiseen. Ali on orjani.<br/>

Pelastaessaan henkenne palvelee hän minua, ja hänen velvollisuutensa on<br/>

palvella minua.<br/>
</p>

<p id="id06811">— Mutta hänhän pani henkensä vaaraan, sanoi rouva Villefort, johon
kreivin käskevä ääni oli tehnyt syvän vaikutuksen.</p>

<p id="id06812">— Olen kerran pelastanut hänen henkensä, vastasi Monte-Cristo, — se
kuuluu siis minulle.</p>

<p id="id06813">Rouva Villefort vaikeni.</p>

<p id="id06814">Tänä lyhyen äänettömyyden aikana oli kreivillä tilaisuus tarkastaa
lasta. Poika oli pieni ja hento, kalpeaihoinen, niin kuin punatukkaiset
tavallisesti ovat, ja hänen tuuhea kapinallinen tukkansa peitti kuperaa
otsaa ja laskeutui suurina kiharoina olkapäille asti. Silmät olivat
vilkkaat, ja niistä näkyi salaista pahuutta ja nuorekasta
ilkimielisyyttä. Suu oli iso, mutta huulet kapeat. Tätä
seitsenvuotiasta olisi piirteistään päättäen luullut ainakin
kaksitoistavuotiaaksi. Ensitöikseen hän äkillisellä liikkeellä
irrottautui äitinsä syleilystä ja meni avaamaan sen laatikon, josta
kreivi oli ottanut lääkkeen. Kysymättä lupaa keneltäkään, tottuneena
täyttämään kaikki oikkunsa, hän alkoi ottaa korkkeja pois kaikista
pulloista.</p>

<p id="id06815">— Älkää koskeko niihin, sanoi kreivi, — sillä muutamat noista
aineista ovat vaarallisia hengittääkin.</p>

<p id="id06816">Rouva Villefort kalpeni ja tarttui poikansa käsivarteen vetäen hänet
luokseen. Kun hänen pelkonsa oli talttunut, loi hän laatikkoon nopean
mutta ilmeikkään katseen, jonka kreivi heti ymmärsi.</p>

<p id="id06817">Samassa astui Ali sisään.</p>

<p id="id06818">Rouva Villefort teki iloa ilmaisevan liikkeen ja painaen lapsen entistä
lujemmin rintaansa vastaan sanoi:</p>

<p id="id06819">— Edouard, näetkö tuon uljaan palvelijan; hän pani henkensä vaaraan
pidättääkseen hevoset. Kiitä häntä, sillä ilman häntä olisimme
epäilemättä tänä hetkenä molemmat kuolleet.</p>

<p id="id06820">Poika suipensi huuliaan ja käänsi halveksivaisesti päänsä poispäin.</p>

<p id="id06821">— Hän oli liian ruma, sanoi hän.</p>

<p id="id06822">Kreivi hymyili, aivan kuin lapsi olisi täyttänyt hänen toivomuksensa.<br/>

Rouva Villefort soimasi poikaansa niin lievästi, että Jean-Jacques<br/>

Rousseau ei suinkaan olisi siitä pitänyt, jos pojan nimi olisi ollut<br/>

Emile.<br/>
</p>

<p id="id06823">— Tämä nainen, sanoi kreivi arabiankielellä Alille, — käskee
poikaansa kiittämään sinua heidän henkensä pelastamisesta, ja lapsi
vastaa, että olet liian ruma.</p>

<p id="id06824">Ali käänsi hetkiseksi älykkään katseensa lapseen. Sieraimien
värähtelystä Monte-Cristo huomasi, että Ali oli loukkaantunut
sydänjuuriansa myöten.</p>

<p id="id06825">— Herra kreivi, sanoi rouva Villefort nousten, — asutteko
tavallisesti täällä?</p>

<p id="id06826">— En, vastasi kreivi. — Olen ostanut tämän talon jonkinmoiseksi
tilapäisasunnoksi. Asun Champs-Elysées 30:ssa. Mutta huomaan, että
olette jo täysin toipunut ja haluatte varmaan lähteä. Käsken
valjastamaan nämä samat hevoset vaunujeni eteen, ja Ali, tuo niin ruma
mies, sanoi hän hymyillen pojalle, — saa kunnian saattaa teidät
kotiinne, jotta oma ajajanne saa jäädä tänne panemaan vaunut kuntoon.
Kun ne ovat kunnossa, vievät minun omat hevoseni vaunut suoraan
paronitar Danglars'in luo.</p>

<p id="id06827">— Mutta, sanoi rouva Villefort, — enhän minä mitenkään tohdi lähteä
noiden samojen hevosten kyytiin.</p>

<p id="id06828">— Saattepahan nähdä, sanoi Monte-Cristo, — että Alin ollessa
ohjaksissa ne muuttuvat lauhkeiksi kuin lampaat.</p>

<p id="id06829">Ali oli lähestynyt hevosia, jotka suurella vaivalla oli saatu pystyyn.
Hänen kädessään oli tuoksuvaan nesteeseen kastettu pieni sieni. Sillä
hän hieroi hevosten kuonoa ja ohimoita, ja heti sen jälkeen ne alkoivat
purskua ja vapista.</p>

<p id="id06830">Suuren ihmisparven katsellessa Ali sitten valjasti hevoset kreivin
vaunujen eteen, tarttui ohjaksiin ja nousi ajajan paikalle. Ja kaikkien
läsnä olevien suureksi ihmeeksi nuo kuuluisat ja äsken niin hurjat
harmaat hevoset astelivat nyt niin veltosti ja horjuen, että kului
lähes kaksi tuntia, ennen kuin rouva Villefort saapui asuntoonsa
Saint-Honorén esikaupunkiin.</p>

<p id="id06831">Saavuttuaan asuntoonsa ja kotiväen tunteiden hiukan lauhduttua hän
kirjoitti seuraavan kirjeen rouva Danglars'ille:</p>

<p id="id06832">    Rakas Hermine.</p>

<p id="id06833" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Tuo sama kreivi Monte-Cristo, josta niin paljon eilen puhuimme,
    on aivan kuin ihmeen kautta pelastanut tänään minut ja poikani.
    Kun eilen hänestä puhuimme, en otaksunut, että niin pian hänet
    näkisin. Eilen puhuitte hänestä niin suurella innostuksella, että
    pikku älyni ei voinut olla Teitä pilkkaamatta, mutta tänään
    huomaan, että tuo innostuksenne ei ollut edes kylliksi suuri.
    Ranelaghin luona hevoseni pillastuivat kiitämään sellaista hurjaa
    vauhtia, että Edouard ja minä olisimme varmaankin menneet murskaksi
    ensimmäistä puuta tai kylän kaivoa vastaan, ellei eräs arabialainen
    tai nubialainen, musta hän ainakin oli ja kreivin palvelija, olisi
    — epäilemättä kreivin viittauksesta — seisauttanut hevosia,
    vaikka oli vaarassa joutua kuoleman omaksi, ja ihme olikin, ettei
    hänen käynyt niin hullusti. Silloin kreivi kantoi minut ja
    Edouardin luokseen ja herätti poikani eloon. Tulin hänen omissa
    vaunuissaan kotiin. Huomenna lähetetään Teidän vaununne. Saatte
    nähdä, että hevosenne ovat tämän tapauksen jälkeen ihmeellisesti
    heikontuneet. Ne ovat aivan kuin hölmistyneet. Näyttää aivan siltä,
    kuin ne eivät voisi antaa itselleen sitä anteeksi, että mies on
    heidät kesyttänyt. Kreivi pyysi minua sanomaan Teille, että kun
    ne kaksi päivää saavat maata oljilla ja niitä ruokitaan vain
    kauroilla, tulevat ne yhtä kukoistaviksi kuin ennenkin, siis yhtä
    vaarallisiksi.</p>

<p id="id06834" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Hyvästi! En kiitä Teitä tästä ajelustani, mutta kun asiaa oikein
    mietin, niin väärinhän tekisin, jos jollakin tavoin olisin Teille
    pahoillani hevostenne oikun johdosta, sillä tätä oikkua saan
    kiittää tutustumisestani kreivi Monte-Cristoon. Tuo kummallinen
    mies on niin merkillinen ja mieltäkiinnittävä arvoitus, että aion
    häntä kaikin mokomin lähemmin tutkia, vaikkakin minun täytyisi
    lähteä uudelleen ajelemaan Boulognen metsään Teidän hevosillanne.</p>

<p id="id06835" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Edouard kesti tapauksen ihmeellisen rohkeasti. Hän kyllä pyörtyi,
    mutta sitä ennen hän ei kertaakaan parkaissut eikä jälkeenpäin
    itkenyt. Sanotte kai taaskin, että äidinrakkauteni tekee minut
    sokeaksi. Mutta tässä hennossa ja heikossa ruumiissa on rautainen
    sielu.</p>

<p id="id06836">    Meidän rakas Valentinemme lähettää paljon terveisiä Eugénielle.<br/>

    Suutelen Teitä sydämellisesti.<br/>
</p>

<p id="id06837">    Héloïse de Villefort.</p>

<p id="id06838">    P.S. Järjestäkää niin, että jotenkin tapaan kreivi Monte-Criston<br/>

    Teidän luonanne, tahdon hänet ehdottomasti nähdä. Olen saanut herra<br/>

    Villefort'in lupaamaan, että hän käy kreivin luona. Toivon, että<br/>

    hän pitää lupauksensa.<br/>
</p>

<p id="id06839">Samana iltana puhuttiin kaikkialla Auteuilin tapauksesta. Albert kertoi
sen äidilleen, Château-Renaud Jockey-klubissa, Debray ministeriössä.
Beauchamp lausui kreiville lehdessään sekalaisten uutisten joukossa
kahdellakymmenellä rivillä muutamia kohteliaisuuksia, mikä teki tämän
ulkomaalaisen aatelismiehen ylhäisönaisten silmissä sankariksi.</p>

<p id="id06840">Monet jättivät käyntikorttinsa rouva Villefort'in asuntoon saadakseen
siten tilaisuuden tulla toistamiseen ja kuullakseen hänen omasta
suustaan koko kertomuksen tästä kummallisesta seikkailusta.</p>

<p id="id06841">Niin kuin Héloïse oli maininnut, Villefort pukeutui mustaan pukuunsa,
otti valkoiset hansikkaat, valikoi komeimmat vaununsa, määräsi parhaat
puvut palvelijoilleen ja pysähtyi samana iltana Champs-Elysées'n
varrella olevan talon n:o 30:n eteen.</p>

<p id="id06842" style="margin-top: 4em">48. Ideologiaa</p>

<p id="id06843" style="margin-top: 2em">Jos kreivi Monte-Cristo olisi kauemmin oleskellut Pariisissa, niin hän
olisi antanut täyden arvon herra Villefort'in käynnille.</p>

<p id="id06844">Villefort oli hovin suosiossa, hallitsipa sitten kuningassuvun vanhempi
tai nuorempi haara, olivatpa ministerit vanhoillisia tai vapaamielisiä.
Kaikki pitivät häntä hyvin etevänä, niin kuin ihmiset aina pitävät
sitä, joka ei ole tehnyt poliittista haaksirikkoa. Monet vihasivat
häntä, mutta toiset suosivat, vaikka ei kukaan häntä rakastanut.
Villefort'illa oli ylhäinen asema oikeusalalla, ja hän pysyi siinä
aivan kuin Harlay tai Molé. Hänen salonkinsa, jonka tekivät vilkkaaksi
nuori vaimo ja ensimmäisestä avioliitosta syntynyt tuskin
kahdeksantoistavuotias tytär, oli yhtä kaikki tuollainen jäykkä
pariisilainen salonki, jossa noudatetaan traditioita ja kunnioitetaan
suuresti hovitapoja. Kylmä kohteliaisuus, ehdoton luottamus hallituksen
periaatteisiin, täydellinen filosofisten järjestelmien ja niiden
luojien halveksiminen, ne olivat pääosana herra Villefort'in
yksityisessä ja julkisessa elämässä.</p>

<p id="id06845">Herra Villefort ei ollut ainoastaan virkamies, hän oli melkein
valtiomies. Koska hän oli ollut hyvissä väleissä edellisen hovin
kanssa, josta hän aina puhui mitä suurimmalla kunnioituksella ja
arvonannolla, piti uusi hovi häntä suuressa kunniassa, ja hän tiesi
niin paljon, että monessa asiassa otettiin hänen mielipiteensä aina
varteen ja kysyttiin häneltä neuvoakin. Hän asui aivan kuin
kuninkailleen kapinalliset läänitysherrat valloittamattomassa
linnoituksessa. Tämä linnoitus oli kuninkaallisen prokuraattorin virka,
jonka etuja hän verrattomasti käytti hyväkseen ja josta hän ei olisi
luopunut muuten kuin antaakseen valita itsensä eduskuntaan ja
muuttuakseen hallitusmielisestä opposition mieheksi.</p>

<p id="id06846">Yleensä Villefort kävi harvoin muiden luona. Hänen rouvansa kävi hänen
puolestaan. Seurapiireissä oli siihen niin totuttu, että puolustettiin
sitä hänen runsaalla työtaakallaan, vaikka se johtuikin oikeastaan
ylpeistä laskelmista, aatelisesta ylimielisyydestä, hän kun noudatti
periaatetta: "Kunnioita itseäsi, niin toiset sinua kunnioittavat", mikä
ohje on paljon edullisempi meidän yhteiskunnassamme kuin
kreikkalaisten: "Tunne itsesi." Viimeksi mainitun sijaanhan on
nykyaikana tullut tuo paljon helpompi ja mukavampi toisten tunteminen.</p>

<p id="id06847">Ystävilleen Villefort oli voimakas suojelija, vihollisilleen salainen
mutta kiivas vastustaja, kaikille muille hän oli lain kuvapatsas, joka
oli saanut ihmisen muodon. Sitä paitsi hän oli korskean näköinen, hänen
kasvonsa olivat liikkumattomat, katseensa milloin himmeä, milloin
hävyttömän läpitunkeva ja tutkiva. Sellainen oli mies, jonka jalustan
oli neljä peräkkäistä vallankumousta ensin muodostanut ja sitten
lujittanut.</p>

<p id="id06848">Herra Villefort'ia pidettiin Ranskan vähimmin uteliaana, vähimmin
jokapäiväisenä miehenä. Hän piti tanssiaiset kerran vuodessa ja
näyttäytyi niissä ainoastaan neljännestunnin, toisin sanoen
neljäkymmentäviisi minuuttia lyhyemmän ajan kuin kuningas
tanssiaisissaan. Koskaan ei häntä nähty teattereissa, ei konserteissa
eikä missään yleisissä paikoissa. Toisinaan hän pelasi whistiä, ja
silloin valittiin hänen arvolleen sopivat vastapelaajat: joku
lähettiläs, arkkipiispa, prinssi, presidentti tai joku leskiherttuatar.</p>

<p id="id06849">Sellainen oli mies, jonka vaunut pysähtyivät kreivi Monte-Criston oven
eteen.</p>

<p id="id06850">Kamaripalvelija ilmoitti herra Villefort'in saapumisen juuri sinä
hetkenä, kun kreivi kartan yli kumartuneena tutki tietä Pietarista
Kiinaan.</p>

<p id="id06851">Kuninkaallinen prokuraattori astui yhtä juhlallisesti sisään kuin
astuessaan oikeussaliin. Hän oli kaikessa sama mies, jonka näimme
Marseillessa prokuraattorin sijaisena. Luonto, joka aina on
johdonmukainen, ei ollut tehnyt mitään muutoksia hänen kehityksessään.
Hänen syvällä olevat silmänsä vaikuttivat miltei ontoilta, ja hänen
kultasankaiset silmälasinsa olivat niin kiinni silmäkuopassa, että
olisi voinut luulla niiden kuuluvan hänen kasvoihinsa. Kaulusta lukuun
ottamatta oli hänen pukunsa aivan musta, eikä tässä synkässä värissä
ollut muuta poikkeusta kuin napinreiän punainen nauha, joka näytti
siveltimellä vedetyltä veriviirulta.</p>

<p id="id06852">Vaikka Monte-Cristo osasikin hillitä itsensä, tarkasti hän tavallista
terävämmin tätä vierastaan vastatessaan hänen kumarrukseensa. Ja
Villefort, joka luonteeltaan oli epäluuloinen eikä uskonut sosiaalisiin
ihmeisiin, piti tuota ulkomaista aatelismiestä — sen nimen oli
Monte-Cristo jo saanut — pikemmin jonakuna teollisuudenharjoittajana,
joka oli tullut etsimään uutta toimialaa, tai karanneena
rangaistusvankina kuin Kirkkovaltion ritarina tai Tuhannen ja yhden yön
sulttaanina.</p>

<p id="id06853">— Hyvä herra, sanoi Villefort sillä yksitoikkoisella äänellä, jota
virkamiehet käyttävät puheissaan ja josta he eivät tahdo tai eivät voi
vapautua tavallisessa keskustelussakaan, — kuultuani, minkä
palveluksen eilen teitte vaimolleni ja pojalleni, katson olevani
velvollinen kiittämään teitä. Olen siis saapunut täyttämään tämän
velvollisuuden ja lausumaan kiitokseni.</p>

<p id="id06854">Virkamiehen ankara katse ei hänen puhuessaan kadottanut hituistakaan
tavallisesta terävyydestään. Hän oli lausunut sanansa yliprokuraattorin
äänellä, ja hänen niskansa ja olkapäänsä olivat koko ajan pysyneet
liikkumattomina, minkä seikan tähden hänen imartelijansa sanoivat häntä
lain kuvapatsaaksi, niin kuin olemme maininneet.</p>

<p id="id06855">— Hyvä herra, vastasi Monte-Cristo vuorostaan jääkylmän kohteliaasti,
olen iloinen, kun olen voinut pelastaa pojan äidilleen, sillä
sanotaanhan, että äidin tunne on kaikkein pyhin, ja tämä osakseni
tullut onni olisi voinut vapauttaa teidät velvollisuudestanne. Mutta
epäilemättä tuotatte minulle suuren kunnian, sillä tiedänhän, että
herra Villefort ei tällaista suosiota tuhlaa. Mutta niin kallisarvoinen
kuin se onkin, ei se vastaa sitä iloa, minkä sisäinen tyydytys minulle
antaa.</p>

<p id="id06856">Villefort, joka kummastui tätä odottamatonta puheen käännettä, vavahti
aivan kuin sotilas, joka tuntee saaneensa iskun haarniskan lävitse.
Halveksiva piirre hänen suupielessään ilmaisi, että hän tästä lähin ei
pitänyt kreivi Monte-Cristoa hienona aatelismiehenä.</p>

<p id="id06857">Hän loi silmänsä ympärilleen etsiäkseen uutta keskustelunaihetta ja
näki kartan, jota Monte-Cristo oli hänen tullessaan tarkastanut.</p>

<p id="id06858">— Tutkitte maantiedettä? Se on tyhjentymätön aine, varsinkin teille,
jonka sanotaan nähneen yhtä monta maata kuin tuolle kartalle on
piirretty.</p>

<p id="id06859">— Niin, olen tahtonut sovittaa ihmiskuntaan kokonaisuudessaan sen,
mitä te yksilöihin, nimittäin psykologiset tutkimukset. Olen ajatellut,
että minun on helpompi kulkea kokonaisuudesta yksityiskohtiin kuin
yksityiskohdista kokonaisuuteen. Algebrallinen selviö sanoo, että
tunnetusta on johdettava tuntematon, eikä tuntemattomasta tunnettu…
Mutta olkaa hyvä ja istukaa.</p>

<p id="id06860">Monte-Cristo viittasi häntä istumaan nojatuoliin, joka kuninkaallisen
prokuraattorin täytyi itse vetää esiin. Kreivi asettui entiseen
tuoliinsa pöydän taakse. Näin hän oli puoliksi kääntyneenä vieraaseensa
päin, selkä ikkunaan ja kyynärpää kartalla, joka tänä hetkenä oli
keskustelun aiheena, vaikka keskustelu kohta samoin kuin Morcerfin ja
Danglars'in luona kääntyi asianomaiseen vieraaseen.</p>

<p id="id06861">— Ahaa, te filosofoitte, sanoi Villefort oltuaan hetkisen vaiti
kootakseen voimansa aivan kuin painija, joka tapaa vastustajan. —
Kautta kunniani, jos minulla teidän tavallanne ei olisi mitään
tehtävää, etsisin itselleni hauskemman toimialan.</p>

<p id="id06862">— Se on kyllä totta, sanoi Monte-Cristo, — ja ihminen onkin ruma
linnunpelätti jokaisen silmissä, joka häntä lähemmin tutkii auringon
mikroskoopin alla. Mutta kuulin teidän sanovan, ettei minulla ole
mitään tehtävää. Luuletteko sitten ehkä, että teillä on jotakin
tehtävää? Tai, puhuaksemme suorempaan luuletteko, että työnne on sen
arvoista, että sitä voi joksikin sanoa?</p>

<p id="id06863">Villefort'in kummastus tuli entistä suuremmaksi, kun hän sai tämän
toisen ankaran iskun. Pitkään aikaan hän ei ollut kuullut näin
voimakasta paradoksia tai, sanoaksemme suoraan, hän kuuli sellaisen
ensimmäisen kerran.</p>

<p id="id06864">Kuninkaallinen prokuraattori ryhtyi vastaamaan.</p>

<p id="id06865">— Hyvä herra, sanoi hän, — olette ulkomaalainen ja sanotte itsekin
viettäneenne osan elämäänne itämailla. Ette siis tiedä, kuinka
inhimillinen oikeus, joka siellä iskee nopeasti, on meillä varovainen
ja varma.</p>

<p id="id06866">— Tiedän kyllä, tiedän kyllä. Se kulkee ontuen, niin kuin antiikin
maailmassa sanottiin. Tiedän tuon kaiken, sillä olen tutkinut eri
maiden oikeuslaitosta, ja olen verrannut eri kansojen rikoslakeja
luonnonoikeuteen. Ja sen sanon suoraan, että mielestäni alkeellisten
kansojen laki, kostolaki, on lähimpänä Jumalan sydäntä.</p>

<p id="id06867">— Jos tämä laki tulisi käytäntöön, sanoi kuninkaallinen prokuraattori,
— niin se kyllä suuresti yksinkertaistaisi rikoslakiamme, eikä meidän
virkamiehillämme olisi silloin paljoakaan tehtävää, niin kuin äsken
sanoitte.</p>

<p id="id06868">— Ehkä vielä niin käy, sanoi Monte-Cristo. — Tiedättehän, että kaikki
inhimilliset järjestelmät kehittyvät monimutkaisesta yksinkertaiseen,
ja että yksinkertainen on samalla täydellistä.</p>

<p id="id06869">— Mutta ennen kuin olemme siihen päässeet, sanoi prokuraattori, — on
meidän laissamme ristiriitaisia määräyksiä, jotka johtuvat
gallialaisista tavoista, roomalaisesta laista ja ranskalaisista
tottumuksista. Ymmärrättehän, että tähän kaikkeen ei niinkään helposti
voi syventyä, ja siihen tarvitaan pitkällistä työtä ja hyvää muistia,
jotta kerran sen opittuaan ei sitä unohda.</p>

<p id="id06870">— Se on minunkin mielipiteeni. Mutta kaiken sen, mitä te tiedätte
asioista Ranskan lain kannalta katsottuna, sen minä tiedän kaikkien
kansojen lain kannalta. Tunnen yhtä tarkoin englantilaiset,
turkkilaiset, japanilaiset ja hindulaiset lait kuin ranskalaisetkin.
Olin siis oikeassa sanoessani, että teillä on suhteellisesti
(tiedättehän, että kaikki on suhteellista) hyvin vähän lisättävää
siihen, mitä olen tutkinut, ja verrattuna siihen, mitä olen oppinut, on
teillä hyvin paljon vielä opittavaa.</p>

<p id="id06871">— Mutta missä tarkoituksessa olette tätä kaikkea tutkinut? kysyi<br/>

Villefort kummastuneena.<br/>
</p>

<p id="id06872">Monte-Cristo hymyili.</p>

<p id="id06873">— Huomaan kyllä, sanoi hän, — että vaikka tiedänkin teidät
lahjakkaaksi mieheksi, otatte kuitenkin yhteiskunnan jokapäiväiseltä ja
materiaaliselta kannalta, alatte ihmisestä ja lopetatte ihmiseen,
liikutte toisin sanoen ahtaimmalla ja puutteellisimmalla alalla, millä
ihmisäly voi liikkua.</p>

<p id="id06874">— Selittäkäähän, sanoi Villefort yhä kummastuneempana, — en oikein
käsitä teitä…</p>

<p id="id06875">— Tarkoitan, että kiinnittäessänne huomiota kansojen sosiaaliseen
muodostumiseen ette näe muuta kuin koneen osat, ettekä sitä suurta
mestaria, joka sen panee liikkeelle. Tarkoitan, että ympärillänne ette
tunnusta muuta kuin virkailijat, joiden valtakirjat ovat ministerien
tai kuninkaiden allekirjoittamat, ettekä huomaakaan niitä henkilöitä,
jotka Jumala on asettanut virkamiesten, ministerien ja kuninkaitten
yläpuolelle antamalla heille tehtävän eikä vain virkaa. Tämä
on ominaista heikolle ihmisluonteelle, puutteelliselle ja
epätäydelliselle. Tobias luuli enkeliä, joka tuli tekemään hänet
jälleen näkeväksi, tavalliseksi nuoreksi mieheksi. Kansakunnat pitivät
Attilaa, joka tuli heidät hävittämään, tavallisena muiden voittajien
kaltaisena voittajana. Ja vasta kun he ilmaisivat suuren tehtävänsä,
heidät tunnettiin ja heidän jumalainen alkunsa huomattiin. Toinen
sanoi: "Minä olen Herran enkeli" ja toinen: "Minä olen Jumalan vitsa."</p>

<p id="id06876">— Siis, sanoi Villefort yhä enemmän kummastuen, koska hänen
puhetoverinsa ilmeisesti oli joko harvinaisen viisas tai hullu, —
pidätte itseänne tuollaisena erikoisena olentona?</p>

<p id="id06877">— Miksi en voisi olla sellainen? vastasi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06878">— Anteeksi, sanoi Villefort aivan ällistyneenä, — antakaa minulle
anteeksi, että en tänne tullessani tietänyt teitä mieheksi, jonka
tiedot ja äly ovat tavallisten mittojen yläpuolella. Meidän piirissämme
— sivistyksen turmelemassa — ei niin rikas aatelismies kuin te
kuulemma olette — huomatkaa, en kysele mitään, matkin ainoastaan
toisten puheita — kuluta aikaansa sosiaalisten pulmien miettimiseen ja
filosofisten pilvilinnojen luomiseen. Sellaisista etsivät lohdutuksensa
ne, joille kohtalo ei ole antanut maallista rikkautta.</p>

<p id="id06879">— Oletteko siis päässyt korkeaan asemaanne olettamatta, jopa
kohtaamattakaan poikkeuksia, kysyi kreivi. — Katseeltanne vaaditaan
suurta terävyyttä: ettekö ole harjaannuttanut sitä niin, että heti
tietäisitte, millainen mies osuu eteenne? Eikö virkamiehen tulisi,
samalla kun hän on lain paras sovelluttaja, lain hämärimpien kohtien
ovelin selvittäjä, eikö hänen tulisi tietää, mitä jokaisen ihmisen
sydämessä liikkuu?</p>

<p id="id06880">— Saatatte minut aivan hämilleni, sanoi Villefort. — En ole koskaan
kuullut kenenkään puhuvan tuolla tavoin.</p>

<p id="id06881">— Siksi, että koko ajan olette pysytellyt suljettuna olosuhteittenne
kehään, ettekä ole tohtinut lentää niihin korkeuksiin, jonne Jumala on
asettanut näkymättömät ja erikoiset olentonsa.</p>

<p id="id06882">— Ja te otaksutte, että siis nuo korkeudet ovat olemassa ja että
niissä on olentoja, jotka sekaantuvat meidän tekoihimme?</p>

<p id="id06883">— Miksi se ei olisi mahdollista? Näettekö ilman, jota hengitätte ja
jota vailla ette kuitenkaan voi elää?</p>

<p id="id06884">— Me emme siis näe noita olentoja?</p>

<p id="id06885">— Näette kyllä silloin, kun Jumala sallii niiden ottavan näkyvän
muodon. Koskette niihin, tartutte niihin, puhutte niille, ja ne
vastaavat.</p>

<p id="id06886">— Haluaisinpa tietää, sanoi Villefort hymyillen, — milloin tuollainen
olento tulee minun lähelleni.</p>

<p id="id06887">— Tahtonne on täyttynyt.</p>

<p id="id06888">— Siis te itsekö olette sellainen?</p>

<p id="id06889">— Niin olen. Enkä luule, että tähän päivään asti on kukaan ihminen
ollut sellaisessa asemassa kuin minä. Kuninkaitten valtakunnat ovat
rajoitettuja, minun valtakuntani on suuri kuin maailma, sillä en ole
italialainen, en ranskalainen, en hindulainen, en amerikkalainen, en
espanjalainen. Kuulun kaikkiin kansoihin. Ei mikään maa voi kerskailla
nähneensä minun syntyvän. Jumala yksin tietää, mikä seutu näkee minun
kuolevan. Voin omaksua kaikki tavat, puhua kaikkia kieliä. Te luulette
minua ranskalaiseksi, sillä puhun ranskaa yhtä helposti ja yhtä
puhtaasti kuin tekin. No niin, Ali, nubialaiseni, luulee minua
arabialaiseksi, Bertuccio, taloudenhoitajani, luulee roomalaiseksi,
Haydée, orjattareni, luulee minua kreikkalaiseksi. Ymmärrättehän siis,
että kun en kuulu mihinkään kansakuntaan, en pyydä minkään hallituksen
suojelusta, en tunnusta ketään veljekseni, ei minua pidätä mikään
noista arveluista, joita mahtavat tuntevat, eikä minulla ole sellaisia
esteitä kuin heikoilla. Minun ainoat vastustajani ovat välimatkat ja
aika. Kolmas on pelottavin, se, että olen kuolevainen olento. Vain se
voi pysäyttää minut tielläni jo ennen päämaaliani; kaiken muun —
nimittäin sen, mitä ihmiset sanovat kohtalon muuttumiseksi — olen
ottanut varteen laskelmissani. Ja vaikka jokin noista muista esteistä
voikin minut tavoittaa, niin ei mikään voi minua kukistaa. Sen vuoksi
uskallan puhua teille sellaista, mitä ette ole koskaan kuullut edes
kuninkaitten suusta, sillä kuninkaat tarvitsevat teitä ja muut
pelkäävät. Kukapa ei tässä naurettavasti järjestetyssä yhteiskunnassa
ajattelisi: "Ehkä jonakin päivänä joudun tekemisiin kuninkaallisen
prokuraattorin kanssa!"</p>

<p id="id06890">— Mutta ettekö itse ajattele samalla lailla? Sillä siitä hetkestä
asti, kun asutte Ranskassa, olette Ranskan lakien alainen.</p>

<p id="id06891">— Sen tiedän kyllä, vastasi Monte-Cristo. — Mutta kun aion mennä
johonkin maahan, tutkin omalla tavallani kaikkia niitä ihmisiä, joiden
taholta minulla on syytä jotakin toivoa tai pelätä, ja lopulta tunnen
heidät ehkä paremmin kuin he itse. Tuloksena on, että se kuninkaallinen
prokuraattori, jonka kanssa joudun tekemisiin, on pahemmassa asemassa
kuin minä, oli hän kuka hyvänsä.</p>

<p id="id06892">— Tarkoitatteko, kysyi Villefort hidastellen, — että kun ihmisluonne
on heikko niin jokainen on tehnyt … erehdyksiä?</p>

<p id="id06893">— Erehdyksiä … tai rikoksia, vastasi Monte-Cristo aivan kuin
ohimennen.</p>

<p id="id06894">— Ja että vain te ihmisten joukossa, joita ette siis tunnusta
veljiksenne, vain te olette täydellinen, jatkoi Villefort hiukan
vapisevalla äänellä.</p>

<p id="id06895">— En suinkaan täydellinen, vastasi kreivi, — ainoastaan tutkimaton.
Mutta lopettakaamme jo, jos keskustelu ei teitä miellytä. Eihän minun
tarvitse sen pahemmin pelätä teidän lakejanne kuin teidän minun
ennustustaitoani.</p>

<p id="id06896">— Ei, ei, sanoi Villefort vilkkaasti, peläten, että toinen luulisi
hänen haluavan karttaa keskustelua, — ei! Teidän loistava ja melkein
suurenmoinen keskustelunne on kohottanut minut jokapäiväisyyden
yläpuolelle. Emmehän enää keskustele, vaan väittelemme. Tiedättehän,
kuinka paljon teologit luennoillaan yliopistossa ja filosofit
väittelyissään lausuvat pelottavia totuuksia. Otaksukaamme siis, että
harrastamme sosiaalista teologiaa ja teologista filosofiaa ja että minä
lausun, niin tylyltä kuin se kuuluukin: Veljeni, te uhraatte
ylpeydelle; vaikka olettekin toisten yläpuolella, niin teidän
yläpuolellanne on Jumala.</p>

<p id="id06897">— Kaikkien yläpuolella, vastasi Monte-Cristo niin juhlallisesti, että
Villefort vasten tahtoaan värisi. — Olen ylpeä ihmisten edessä, noiden
käärmeiden, jotka aina nousevat niitä vastaan, jotka kulkevat niiden
ohitse musertamatta jalallaan niiden päätä. Mutta ylpeyteni heitän pois
Jumalan edessä, joka on kohottanut minut alhaisesta asemastani ja
tehnyt minut siksi, mikä olen.</p>

<p id="id06898">— Siinä tapauksessa ihailen teitä, herra kreivi, sanoi Villefort, joka
tämän omituisen keskustelun aikana ensi kertaa käytti tuota ylhäistä
puhuttelua. — Niin, sen sanon teille, jos olette todellakin voimakas,
todellakin nerokas, todellakin pyhä tai tutkimaton, mikä on melkein
sama asia, niin olkaa ylpeä, se on voimakkaan oikeus. Mutta onhan
teillä toki jonkinmoista kunnianhimoakin?</p>

<p id="id06899">— On yksi.</p>

<p id="id06900">— Mikä?</p>

<p id="id06901">— Minutkin vei saatana, niin kuin kerran tapahtuu jokaiselle
ihmiselle, korkealle vuorelle. Sinne tultuamme hän näytti minulle koko
maailman ja sanoi minulle samaa kuin kerran Kristukselle: "Tämän kaiken
saat, ihmislapsi, jos palvelet minua!" Silloin mietin kauan, sillä jo
pitkät ajat oli voimakas kunnianhimo kalvanut mieltäni, ja vastasin:
"Kuule minua, olen aina kuullut puhuttavan sallimuksesta, mutta en
koskaan ole sitä nähnyt, enkä mitään sen kaltaistakaan, ja siksi olen
päättänyt, ettei sitä ole olemassakaan. Minä tahdon olla sallimus,
sillä kauneinta, suurinta ja ylevintä maailmassa on palkita ja
rangaista." Mutta saatana painoi päänsä alas ja huokasi. "Sinä
erehdyt", sanoi hän, "sallimus on olemassa, mutta sinä et häntä näe,
sillä taivaan tyttärenä hän on näkymätön niin kuin isänsäkin. Et ole
nähnyt mitään sen kaltaista, sillä hän käyttää näkymättömiä keinoja ja
kulkee salaisia teitä. Ainoa, mitä voin sinulle tehdä, on asettaa sinut
tämän sallimuksen palvelijaksi." Kauppa oli päätetty. Menetän sen
kautta ehkä sieluni autuuden, mutta mitä siitä, jatkoi Monte-Cristo. —
Jos kauppa olisi uudelleen solmittava, niin tekisin samoin.</p>

<p id="id06902">Villefort katsoi tavattoman hämmästyneenä Monte-Cristoon.</p>

<p id="id06903">— Herra kreivi, sanoi hän, — onko teillä vanhempia?</p>

<p id="id06904">— Ei, olen yksin maailmassa.</p>

<p id="id06905">— Sitä ikävämpi.</p>

<p id="id06906">— Kuinka niin? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id06907">— Sillä silloin olisi aina voinut sattua tapauksia, jotka olisivat
murtaneet ylpeytenne. Sanoittehan, ettette pelkää mitään muuta kuin
kuolemaa?</p>

<p id="id06908">— En sanonut sitä pelkääväni, vaan sanoin, että ainoastaan se voi
ehkäistä minua.</p>

<p id="id06909">— Entä vanhuus?</p>

<p id="id06910">— Tehtäväni on täytetty, ennen kuin tulen vanhaksi.</p>

<p id="id06911">— Entä hulluus?</p>

<p id="id06912">— Olen kerran ollut tulemaisillani hulluksi. Ja tunnettehan vanhan
lauseen: paha ei uusiinnu kahta kertaa. Tämä lause kuuluu
rikostieteeseen ja siis teidän alaanne.</p>

<p id="id06913">— Mutta teillä on muutakin pelättävää kuin kuolema, vanhuus ja
hulluus. Esimerkiksi halvaus voi iskeä teihin tuhoamatta teitä
kokonaan, ja silloin on kuitenkin kaikki lopussa. Olette sama kuin
ennenkin, ettekä kuitenkaan sama. Te, joka olitte melkein Ariel,
enkeli, ette enää olekaan muuta kuin eloton möhkäle, Caliban, joka on
maahan kahlehdittu. Juuri tätä sanotaan tavallisella kielellä
halvaukseksi. Tulkaa jonakin päivänä jatkamaan tätä keskustelua
luokseni, silloin nimittäin, kun haluatte tavata vastustajan, joka
teitä ymmärtää ja haluaa teidät kumota, ja minä näytän teille isäni
Noirtier de Villefort'in, Ranskan vallankumouksen kiivaimman
jakobiinin, miehen, jossa mitä loistavin rohkeus oli liittynyt mitä
voimakkaimpaan ruumiiseen, miehen, joka ehkä ei ole nähnyt kaikkia
kuningaskuntia niin kuin te, mutta on ollut suurinta kukistamassa:
miehen, joka samoin kuin tekin väitti olevansa ellei juuri Jumalan
lähettiläs, niin ainakin tavallista korkeampi olento, ellei sallimus,
niin ainakin kohtalo. Verisuoni puhkesi hänen aivoissaan, ja kaikki
loppui, ei yhtenä päivänä, ei yhtenä tuntina, vaan yhtenä sekuntina.
Edellisenä päivänä herra Noirtier, entinen jakobiini, entinen
senaattori, entinen carbonaro, ei pelännyt mestauslavaa, ei tykkejä, ei
tikaria, herra Noirtier leikki vallankumouksilla, herra Noirtier piti
Ranskaa suurena shakkilautana, jossa talonpojat, tornit, hevoset ja
kuningatar saivat mennä, jotta kuningas saataisiin kukistetuksi, sama
pelottava herra Noirtier olikin seuraavana päivänä <i>herra Noirtier
parka</i>, liikkumaton vanhus, joka oli talon heikoimman olennon, poikansa
tyttären Valentinen vallassa; hän on liikkumaton ja kangistunut ruumis,
joka elää tuskia tuntematta ja vain viivyttää aineen vähittäistä
mädäntymistä.</p>

<p id="id06914">— Tuollainen näky, sanoi Monte-Cristo, — ei ole vieras ajatuksilleni
eikä silmilleni. Olen hiukan lääkäri ja olen virkaveljieni tavoin
etsinyt sielua sekä elävästä että kuolleesta aineesta. Silmäni eivät
ole sitä nähneet, vaikkakin sydämeni sen tuntee. Sadat kirjailijat,
alkaen Sokrateesta, alkaen Senecasta, pyhästä Augustinuksesta ja
Gallista, ovat puhuneet siitä. Ymmärrän kuitenkin, että isän
kärsimykset voivat saada suuren muutoksen aikaan pojan sielussa. Tulen,
koska kutsutte, katselemaan omaksi nöyryytyksekseni tuota surullista
näkyä, joka varmaankin tuottaa taloonne suurta surua.</p>

<p id="id06915">— Niin olisi varmaankin asian laita, ellei taivas olisi antanut
minulle runsasta korvausta. Vanhuksen ohella, joka hitaasti laahaa
itseään hautaa kohden, on elämässäni kaksi lasta: Valentine, tyttäreni
ensimmäisestä avioliitostani Renée de Méranin kanssa, ja Edouard, jonka
hengen pelastitte.</p>

<p id="id06916">— Ja minkä johtopäätöksen olette tehnyt tästä kaikesta? kysyi<br/>

Monte-Cristo.<br/>
</p>

<p id="id06917">— Sen, vastasi Villefort, — että isäni intohimojensa vallassa on
tehnyt jonkin tuollaisen rikoksen, joka ei joudu inhimillisen oikeuden
rangaistavaksi, mutta jonka Jumala tietää, ja että Jumala ei ole
tahtonut rangaista muuta kuin yhtä ja on silloin iskenyt häneen.</p>

<p id="id06918">Monte-Criston huulilla oli hymy, mutta hänen sielussaan kaikui
karjahdus, joka olisi ajanut Villefort'in pakoon, jos hän olisi voinut
sen kuulla.</p>

<p id="id06919">— Hyvästi, jatkoi prokuraattori, joka jo vähän aikaa sitten oli
noussut ja puhui seisoaltaan. — Lähden luotanne tuntien teitä kohtaan
syvää kunnioitusta, joka voi olla teille mieluinen, kun ensin
tutustutte minuun lähemmin, sillä en ole mikään aivan tavallinen
ihminen. Olette sitä paitsi rouva Villefort'ista saanut ikuisen
ystävän.</p>

<p id="id06920">Kreivi kumarsi ja saattoi Villefort'ia vain huoneensa ovelle.</p>

<p id="id06921">Kun kuninkaallinen prokuraattori oli poistunut, sanoi Monte-Cristo
koettaen hymyillä, vaikkakin sydämessä tuntui ahdistus:</p>

<p id="id06922">— Jo riittää, jo riittää tämänlaatuinen myrkky. Ja kun sydämeni nyt on
sitä täynnä, niin lähtekäämme etsimään vastamyrkkyä.</p>

<p id="id06923">Ja lyötyään kelloon hän sanoi Alille:</p>

<p id="id06924">— Menen rouvan luo. Puolen tunnin päästä täytyy vaunujen olla
valmiina.</p>

<p id="id06925" style="margin-top: 4em">49. Haydée</p>

<p id="id06926" style="margin-top: 2em">Muistammehan, mitkä olivat kreivi Monte-Criston uudet tai oikeammin
sanoen vanhat tuttavat, jotka asuivat Meslay-kadun varrella. He olivat
Maximilien, Julie ja Emmanuel.</p>

<p id="id06927">Villefort'in hävittyä näkyvistä kirkastuivat Monte-Criston kasvot,
sillä hän tiesi saavansa viettää muutamia onnellisia hetkiä, näkevänsä
paratiisin loiston tulvehtivan siihen helvettiin, jonka vapaaehtoisesti
oli itselleen valinnut. Ali, joka kellonsoiton kuullessaan oli
rientänyt herransa luo ja näki hänen kasvojensa säteilevän iloa,
vetäytyi varpaillaan ja henkeään pidättäen pois, jottei häiritsisi
niitä kauniita ajatuksia, joiden hän uskoi näkevänsä leijailevan
herransa ympärillä.</p>

<p id="id06928">Kello oli kaksitoista. Kreivi oli varannut tunnin ajan ollakseen
Haydéen seurassa. Näytti siltä, ettei ilo voinut äkkiä tunkeutua tähän
kauan kidutettuun sieluun ja että sen täytyi valmistautua ottamaan
vastaan suloisia mielenliikutuksia, niin kuin toisten täytyi
valmistautua vastaanottamaan tärisyttäviä.</p>

<p id="id06929">Nuori kreikatar oleskeli, niin kuin olemme maininneet, huoneistossa,
joka oli aivan erillään kreivin asunnosta. Tämä huoneisto oli kokonaan
kalustettu itämaiseen tapaan. Permannoilla oli paksuja turkkilaisia
mattoja, seinillä riippui silkkikankaita, huoneen seinustoilla oli
divaaneja ja niillä suuret määrät tyynyjä, joita niiden käyttäjä voi
mielin määrin siirrellä.</p>

<p id="id06930">Haydéella oli kolme ranskalaista ja yksi kreikkalainen nainen
palveluksessaan. Nuo kolme ranskalaista naista asuivat etummaisessa
huoneessa ja olivat valmiit rientämään palvelemaan heti, kun kuulivat
pienen kultaisen kellon äänen. Määräykset heille antoi kreikkalainen
orjatar, joka osasi sen verran ranskaa, että saattoi ilmoittaa
valtiattarensa käskyt. Monte-Cristo oli määrännyt heidät palvelemaan
valtiatartaan aivan kuin kuningatarta.</p>

<p id="id06931">Nuori nainen oli asuntonsa perimmäisessä huoneessa, pyöreässä
budoaarissa, johon tuli valoa ainoastaan katosta, ruusunpunaisten
ruutujen läpi. Hän lojui maassa sinisillä, kullalla kirjailluilla
tyynyillä nojautuen divaania vastaan. Oikea käsivarsi oli pään nojana,
ja vasemmassa hän piteli koralli-imuketta, johon oli kiinnitetty
nargilen taipuisa varsi. Savu tuli hänen suuhunsa tuoksuen
bengoe-nesteeltä, jonka lävitse hän sitä imi.</p>

<p id="id06932">Hänen asentonsa, joka itämaiselle naiselle oli aivan luonnollinen,
olisi ehkä ranskalaisen mielestä ollut keikaileva ja hieman teennäinen.</p>

<p id="id06933">Yllään oli hänellä Epeiroksen naisten puku, ruusukukilla kirjaillut
valkoiset silkkihousut, joiden lahkeitten alta tulivat näkyviin
lapsimaisen pienet jalat. Olisi luullut, että ne oli veistetty
Paros-saaren marmorista, ellei olisi nähnyt niiden leikkivän
käyräkärkisillä sandaaleilla, jotka olivat koristetut kullalla ja
helmillä. Liivi oli valko- ja siniraitainen, ja siinä oli leveät
halkinaiset hihat, joista käsivarret näkyivät; napit olivat hopeaa ja
helmiä. Tämän päällä oli jonkinmoinen pusero, joka oli kaulan kohdalta
avonainen, niin että kaula ja osa rintaa näkyi, ja joka napitettiin
rinnan alapuolelta kolmella jalokivinapilla. Puseron alaosa ja housujen
yläosa peittyivät leveän, kirkasvärisen huivivyön alle, jossa oli
pitkät silkkiripsut.</p>

<p id="id06934">Hänen päässään oli pieni, kultainen, helmillä kirjailtu myssy, joka oli
hiukan toisella korvalla. Punainen ruusu oli pistetty hiuksiin, jotka
olivat niin mustat, että vivahtivat siniseen.</p>

<p id="id06935">Kasvot olivat puhtaasti kreikkalaispiirteiset, silmät säihkyvän mustat,
nenä suora, huulet korallinpunaiset ja hampaat helmenvalkoiset.</p>

<p id="id06936">Tätä suurta kauneutta lisäsi nuoruuden koko sulous. Haydée saattoi olla
kahdeksantoista- tai kaksikymmenvuotias.</p>

<p id="id06937">Monte-Criston astuessa sisään Haydée nousi sen käsivarren nojaan, jolla
hän piteli nargile-imuketta, ja ojensi toisen kätensä hymyillen
kreiville.</p>

<p id="id06938">— Miksi, sanoi hän Spartan ja Ateenan naisten sointuvalla kielellä, —
pyydät minulta lupaa saada tulla luokseni? Etkö enää ole herrani ja
enkö ole sinun orjattaresi?</p>

<p id="id06939">Monte-Cristo hymyili vuorostaan.</p>

<p id="id06940">— Haydée, sanoi hän, — tiedättehän…</p>

<p id="id06941">— Miksi et sinuttele minua niin kuin ennen? keskeytti tyttö. — Olenko
jollakin tavoin rikkonut sinua vastaan? Siinä tapauksessa rankaise
minua, mutta älä teitittele.</p>

<p id="id06942">— Haydée, jatkoi kreivi, — tiedäthän, että olemme Ranskassa ja että
siis olet vapaa.</p>

<p id="id06943">— Vapaa tekemään mitä? kysyi nuori tyttö.</p>

<p id="id06944">— Vapaa jättämään minut.</p>

<p id="id06945">— Jättämään sinut!… Ja miksi sinut jättäisin?</p>

<p id="id06946">— Enhän minä sitä tiedä. Me tapaamme pian paljon ihmisiä.</p>

<p id="id06947">— En tahdo nähdä ketään.</p>

<p id="id06948">— Ja jos niiden nuorten miesten joukosta, jotka joudut kohtaamaan,
joku sinua erikoisesti miellyttää, niin en ole niin julma…</p>

<p id="id06949">— En ole koskaan nähnyt sinua kauniimpaa miestä enkä ole koskaan
rakastanut ketään muuta kuin isääni ja sinua.</p>

<p id="id06950">— Lapsi parka, sanoi Monte-Cristo, — ethän ole puhunutkaan kenenkään
muun kuin minun ja isäsi kanssa.</p>

<p id="id06951">— Eihän minun tarvitsekaan puhua muiden kanssa. Isäni kutsui minua
<i>ilokseen</i>, sinä <i>rakkaudeksesi</i>, ja molemmat sanotte minua <i>lapseksi</i>.</p>

<p id="id06952">— Muistatko isäsi, Haydée?</p>

<p id="id06953">Tyttö hymyili.</p>

<p id="id06954">— Hän on täällä ja täällä, sanoi hän laskien kätensä silmilleen ja
sydämelleen.</p>

<p id="id06955">— Ja minä, missä minä olen? kysyi Monte-Cristo hymyillen.</p>

<p id="id06956">— Sinä olet kaikkialla, sanoi hän.</p>

<p id="id06957">Monte-Cristo tarttui Haydéen käteen suudellakseen sitä, mutta neito
veti kätensä pois ja ojensi hänelle otsansa suudeltavaksi.</p>

<p id="id06958">— Nyt, sanoi kreivi, — tiedät, että olet vapaa, olet valtiatar, olet
kuningatar. Saat pitää pukusi tai luopua siitä oman mielesi mukaan.
Saat jäädä tänne niin kauaksi aikaa kuin tahdot ja saat mennä silloin
kun haluat. Vaunut ovat aina valmiina sinua varten. Ali ja Myrtho
seuraavat sinua kaikkialle ja noudattavat määräyksiäsi. Pyydän sinulta
vain yhtä asiaa.</p>

<p id="id06959">— Sano.</p>

<p id="id06960">— Pidä syntyperäsi salassa, älä kerro sanaakaan menneisyydestäsi. Älä
missään tilaisuudessa lausu kuuluisan isäsi tai äitiraukkasi nimeä.</p>

<p id="id06961">— Johan sanoin sinulle, valtiaani, etten aio tavata ketään.</p>

<p id="id06962">— Ehkä tuo itämainen elintapa käy sinulle Pariisissa mahdottomaksi.<br/>

Opi tuntemaan tämän pohjoisen maan olot, niin kuin olet oppinut Rooman,<br/>

Firenzen, Milanon ja Madridin. Sinulla on aina siitä hyötyä, joko<br/>

sitten jäät tänne tai palaat itämaille.<br/>
</p>

<p id="id06963">Nuori tyttö loi kosteat silmänsä kreiviin ja sanoi:</p>

<p id="id06964">— Tai me palaamme itämaille, sitähän tarkoitit, valtiaani?</p>

<p id="id06965">— Niin, tyttäreni, sanoi Monte-Cristo. — Tiedäthän, etten minä
koskaan sinua hylkää. Puu ei koskaan jätä kukkaa, mutta kukka jättää
puun.</p>

<p id="id06966">— Minä en koskaan sinua jätä, valtiaani, sanoi Haydée, — sillä olen
varma siitä, etten voisi elää ilman sinua.</p>

<p id="id06967">— Lapsi parka, kymmenen vuoden päästä olen vanha, ja kymmenen vuoden
päästä sinä olet vielä nuori.</p>

<p id="id06968">— Isälläni oli pitkä valkoinen parta, eikä se estänyt minua häntä
rakastamasta. Isäni oli kuusikymmenvuotias, ja hän oli mielestäni
kauniimpi kuin kaikki ne nuoret miehet, jotka näin.</p>

<p id="id06969">— Mutta kuule, sanohan, luuletko tottuvasi elämään täällä?</p>

<p id="id06970">— Näenkö sinut?</p>

<p id="id06971">— Joka päivä.</p>

<p id="id06972">— No, miksi sitten kysyt sitä minulta?</p>

<p id="id06973">— Minä pelkään ikävystyttäväni sinua.</p>

<p id="id06974">— Et, sillä aamulla ajattelen tuloasi ja illalla muistelen käyntiäsi.
Kun olen yksinäni, niin elän suurissa muistoissa, näen laajat maisemat
ja etäällä Pindoksen ja Olympoksen. Sitä paitsi on sydämessäni kolme
tunnetta, jotka eivät koskaan ikävystytä: suru, rakkaus ja
kiitollisuus.</p>

<p id="id06975">— Sinä olet oikea Epeiroksen tytär, Haydée, suloinen ja runollinen.
Huomaa, että sinä polveudut jumalista, jotka siinä maassa syntyivät.
Ole siis rauhassa, tyttäreni; teen kaiken, ettei nuoruutesi kulu
hukkaan. Jos sinä rakastat minua kuin isääsi, niin minä rakastan sinua
kuin tytärtäni.</p>

<p id="id06976">— Sinä erehdyt, valtiaani, en rakastanut isääni niin kuin sinua
rakastan. Rakkauteni sinua kohtaan on aivan toisenlainen. Isäni kuoli,
enkä minä kuollut, mutta jos sinä kuolisit, niin minä kuolisin.</p>

<p id="id06977">Kreivi ojensi sanomattoman hellästi hymyillen kätensä tytölle. Haydée
painoi tapansa mukaan huulensa hänen kädelleen.</p>

<p id="id06978">Ja valmistuttuansa näin menemään Morrelin perheen luo, kreivi poistui
hyräillen näitä Pindaroksen säkeitä:</p>

<p id="id06979">"Nuoruus on kukka, jonka hedelmä on rakkaus… Onnekas se
viljankorjaaja, joka sen kokoaa nähtyään sen hitaasti kypsyvän."</p>

<p id="id06980">Vaunut olivat hänen määräystensä mukaan valmiina. Hän nousi niihin ja
vaunut läksivät tapansa mukaan kiitämään kovaa vauhtia eteenpäin.</p>

<p id="id06981" style="margin-top: 4em">50. Morrelin perhe</p>

<p id="id06982" style="margin-top: 2em">Muutaman minuutin päästä kreivi saapui Meslay-kadun 14:n kohdalle.</p>

<p id="id06983">Talo oli valkoinen, hauskan näköinen, ja sen edessä oli pieni piha,
jossa oli pensaita ja kauniita kukkia.</p>

<p id="id06984">Portinvartijan kreivi tunsi vanhaksi Coclekseksi. Mutta kun tällä, niin
kuin muistamme, oli vain toinen silmä ja sekin yhdeksässä vuodessa
suuresti heikontunut, hän ei tuntenut kreiviä.</p>

<p id="id06985">Päästäksensä talon pääoven eteen täytyi vaunujen kiertää kaunis
suihkulähde. Tämä ylellisyys oli herättänyt naapureissa kateutta, ja
siksi sanottiinkin taloa Pikku-Versailles'iksi.</p>

<p id="id06986">Tarpeetonta on sanoakaan, että suihkulähteen säiliössä uiskenteli suuri
joukko punaisia ja keltaisia kaloja.</p>

<p id="id06987">Talon kellarikerroksessa oli keittiö ja kellarit, ja paitsi varsinaista
alakertaa talossa oli vielä kaksi muuta kerrosta ja ullakkohuoneet.
Nuoret olivat ostaneet talon kaikkinensa, mitä siihen kuului: suuri
tehdasrakennus, kaksi puutarhan perällä olevaa piharakennusta sekä itse
puutarha. Emmanuel oli heti ensi silmäyksellä huomannut, että hän
saattoi tästä ostosta hyötyä. Hän oli pidättänyt talon itselleen ja
vetänyt viivan, toisin sanoen, rakentanut muurin puutarhan poikki ja
antanut vuokralle tehtaan sekä molemmat piharakennukset ynnä niihin
kuuluvan osan puutarhaa. Sillä tavoin hän itse asui jokseenkin
huokealla, ja hänen asuntonsa oli niin erillään, että vaativaisinkaan
Saint-Germainin palatsin omistaja ei olisi parempaa voinut itselleen
toivoa.</p>

<p id="id06988">Ruokasalin sisustus oli tammea, salongin mahonkia ja sinistä samettia,
makuuhuoneen sitruunapuuta ja viheriäistä silkkiä. Näiden lisäksi oli
työhuone Emmanuelia varten, joka oli tehnyt työtä, ja musiikkisali
Julietä varten, joka oli harjoittanut musiikkia.</p>

<p id="id06989">Seuraava kerros oli kokonaan Maximilienin hallussa. Se oli aivan
samanlainen kuin sisarenkin huoneisto, sillä erotuksella vain, että
ruokasali oli muutettu biljardisaliksi, jonne hän toi tovereitansa.</p>

<p id="id06990">Hän tarkasti puutarhan portilla hevosensa sukimista ja poltteli sikaria
juuri silloin, kun kreivin vaunut ajoivat portin eteen.</p>

<p id="id06991">Cocles avasi portin, niin kuin olemme maininneet, ja Baptistin hyppäsi
istuimeltaan ja kysyi, ottavatko herra ja rouva Herbault sekä herra
Maximilien Morrel kreivi Monte-Criston vastaan.</p>

<p id="id06992">— Kreivi Monte-Cristo! huudahti Maximilien, heitti sikarinsa pois ja
riensi tulijaa vastaan. — Tietysti me otamme hänet vastaan. Kiitos,
tuhannet kiitokset herra kreivi, kun ette unohtanut lupaustanne!</p>

<p id="id06993">Ja nuori upseeri pudisti niin sydämellisesti kreivin kättä, että tämän
täytyi uskoa hänen tarkoittaneen sanoillaan täyttä totta. Hän huomasi,
että häntä oli todella odotettu ja että hänet otettiin sydämellisesti
vastaan.</p>

<p id="id06994">— Tulkaa, tulkaa, sanoi Maximilien, — tahdon saattaa teidät sisään,
sillä teidän kaltaistanne miestä ei palvelija saa ilmoittaa. Sisareni
on puutarhassa katkomassa kuihtuneita ruusunoksia, ja langollani on
käsissään sanomalehtensä, joita hän lukee muutaman askelen päässä
vaimostaan, sillä Emmanuel pysyttelee aina enintään neljän metrin
päässä rouva Herbaultista ja päinvastoin.</p>

<p id="id06995">Nuori, noin kaksikymmenviisivuotias nainen, joka silkkinen aamupuku
yllään leikkeli pähkinänruskeata ruusupensasta, kohotti päätään
kuullessaan askelten äänen.</p>

<p id="id06996">Tämä nuori nainen oli pikku Julie, josta oli tullut rouva Herbault,
niin kuin Thomson &amp; Frenchin edustaja oli ennustanut.</p>

<p id="id06997">Hän kirkaisi nähdessään vieraan. Maximilien alkoi nauraa.</p>

<p id="id06998">— Älä säikähdä, sisar, sanoi hän, — kreivi on vasta pari kolme päivää
ollut Pariisissa, mutta hän tietää jo, mitä maraisilaisen
koroillaaneläjän elämä on, ja ellei hän sitä tiedä, niin sinä saat sen
hänelle selittää.</p>

<p id="id06999">— Hyvä herra, sanoi Julie, — tuodessaan teidät tänne veljeni
suorastaan petti minut, hän kun ei vähääkään välitä siitä, millaisessa
puvussa hänen sisarensa on… Penelon!… Penelon!…</p>

<p id="id07000">Ukko, joka lapio kädessä kaiveli nurmikkoa, mihin oli istutettu
bengalilaisia ruusuja, pisti lapionsa maahan ja lähestyi lakki
kädessään ja salaten parhaansa mukaan mälliä, jonka hän oli painanut
poskensa syvyyteen. Hänen vielä tuuheassa tukassaan näkyi jokunen
harmaa suortuva, ja hänen ruskettuneesta naamastaan ja kirkkaista,
vilkkaista silmistään saattoi päättää, että siinä oli entinen merimies,
päiväntasaajan helteen ruskettama, tuimien tuulien ahavoittama.</p>

<p id="id07001">— Huusitte minua, neiti Julie, tässä olen, sanoi hän.</p>

<p id="id07002">Penelon oli tottunut sanomaan entisen isäntänsä tytärtä neiti Julieksi,
eikä koskaan oppinut sanomaan häntä rouva Herbaultiksi.</p>

<p id="id07003">— Penelon, sanoi Julie, — menkää ilmoittamaan herra Emmanuelille,
mikä vieras on tullut taloomme. Sillä aikaa Maximilien saa saattaa
herran salonkiin.</p>

<p id="id07004">Hän jatkoi kääntyen Monte-Criston puoleen:</p>

<p id="id07005">— Sallitte kai minun paeta muutamaksi minuutiksi?</p>

<p id="id07006">Ja odottamatta kreivin suostumusta hän riensi pensaikon taakse ja
juoksi taloon sivukäytävää myöten.</p>

<p id="id07007">— Hyvä herra Morrel, sanoi Monte-Cristo, — huomaan saavani kodissanne
täydellisen mullistuksen aikaan.</p>

<p id="id07008">— Katsokaa, katsokaa, sanoi Maximilien nauraen, — tuolla luikkii
aviomies taloon vaihtaakseen nuttunsa pitkääntakkiin. Kyllä teidät
tunnetaan Meslay-kadun varrella, siitä voitte olla varma.</p>

<p id="id07009">— Ympärilläni näyttää olevan onnellinen perhe, sanoi kreivi, vastaten
ääneen omiin ajatuksiinsa.</p>

<p id="id07010">— Niin onkin, herra kreivi. Ei heidän onnestaan puutu mitään. He ovat
nuoria, rakastavat toisiaan, ovat iloisia, ja kun heillä on
kahdenkymmenenviidentuhannen frangin korkotulot vuodessa ja he
aikoinaan ovat kokeneet kovaakin, kuvittelevat he nyt olevansa yhtä
rikkaita kuin Rothschild.</p>

<p id="id07011">— Kaksikymmentäviisituhatta vuodessa ei ole paljon, sanoi kreivi niin
lempeällä äänellä, että se hiveli Maximilienia kuin isän ääni. — Mutta
eiväthän heidän tulonsa siihen supistu, he tulevat vielä miljoonien
omistajaksi. Mikä lankonne on, asianajajako … lääkärikö?…</p>

<p id="id07012">— Hän on ollut kauppias, herra kreivi, ja otti isävainajani liikkeen
huostaansa. Isäni jätti kuollessaan perinnöksi viisisataatuhatta
frangia. Niistä sai sisareni toisen puolen ja minä toisen, sillä meitä
oli ainoastaan kaksi lasta. Lankoni, joka meni naimisiin sisareni
kanssa omistamatta mitään muuta kuin kunnollisuutensa, erinomaisen
älykkyytensä ja rehellisen nimensä, tahtoi saada yhtä suuren omaisuuden
kuin vaimollaankin oli. Hän teki työtä, kunnes sai säästetyksi
kaksisataaviisikymmentätuhatta frangia. Kuusi vuotta hän tarvitsi
siihen. Vannon teille, herra kreivi, että oli liikuttavaa katsella
noita kahta lasta, jotka olivat niin ahkeria ja niin perin
yksimielisiä. Älynsä avulla he olisivat voineet hankkia itselleen
kuinka suuren omaisuuden tahansa, mutta koska he tahtoivat pysyä
uskollisina vanhan kauppahuoneen tavoille, tarvitsivat he kuusi vuotta
hankkiakseen sen summan, minkä kauppatapojen uudistajat olivat koonneet
parissa kolmessa. Marseillessa ylistetäänkin vielä heidän suurta
vaatimattomuuttansa. Eräänä päivänä tuli Emmanuel vaimonsa luo, joka
oli suorittamassa maksuja ja sanoi:</p>

<p id="id07013">"Julie, tässä on viimeinen Cocleksen tuoma sadan frangin erä. Nyt
meillä on koossa ne kaksisataaviisikymmentätuhatta frangia, jotka
olemme asettaneet varallisuutemme määräksi. Oletko tyytyväinen siihen?
Kuule, liike myy vuosittain miljoonalla ja tuottaa voittoa
neljäkymmentätuhatta. Me voisimme myydä kauppaliikkeemme
kolmestasadastatuhannesta frangista, sillä tässä on kirje herra
Delaunaylta, joka tahtoo lunastaa sen ja liittää omaansa. Mitä siitä
arvelet?"</p>

<p id="id07014">"Ystäväni", sanoi sisareni. "Morrelin kauppaliikettä ei voi pitää
hallussaan kukaan muu kuin Morrel. Kun voimme pelastaa isämme nimen
ainaisista vaaroista, niin eikö se ole kolmensadantuhannen frangin
arvoinen voitto?"</p>

<p id="id07015">"Sitä minäkin arvelin", sanoi Emmanuel, "mutta tahdoin kuulla sinun
mielipiteesi."</p>

<p id="id07016">"Nyt sen kuulit. Olemme saaneet kaikki saatavamme ja suorittaneet
kaikki maksumme. Voimme tämän kuun viidentenätoista päivänä vetää
loppuviivan tilin alle ja sulkea liikkeen. Vetäkäämme tuo viiva ja
sulkekaamme liike."</p>

<p id="id07017">Niin tehtiinkin heti. Kello oli kolme. Neljännestä yli kolmen tuli eräs
mies vakuuttamaan kaksi laivaansa. Liike olisi hyötynyt siitä
viisitoistatuhatta frangia.</p>

<p id="id07018">"Hyvä herra", sanoi Emmanuel, "olkaa niin hyvä ja kääntykää tässä
asiassa herra Delaunayn puoleen. Me olemme nimittäin lopettaneet
liikkeemme."</p>

<p id="id07019">"Milloin?" kysyi vakuutuksenottaja kummastuneena.</p>

<p id="id07020">"Neljännestunti sitten."</p>

<p id="id07021">Tästä kaikesta johtuu, että sisarellani ja langollani ei ole muuta kuin
kahdenkymmenenviidentuhannen frangin vuotuiset korot.</p>

<p id="id07022">Maximilien oli tuskin ennättänyt lopettaa tämän kertomuksensa, jota
kuunnellessaan kreivi tunsi sydämensä lämpenevän, kun Emmanuel saapui
paikalle yllään pitkätakki ja päässään silkkihattu. Hän tervehti
kohteliaasti niin kuin ainakin mies, joka tietää, kuinka arvokas vieras
on hänen edessään. Tehtyään kreivin kanssa kierroksen puutarhassa hän
vei hänet taloa kohden.</p>

<p id="id07023">Salongin täyttivät tuoksullaan kukat, joita oli iso japanilainen
maljakko täynnä. Julie, arvokkaasti pukeutuneena ja tukka hienosti
järjestettynä (hän oli tämän kaiken ennättänyt tehdä kymmenessä
minuutissa), tuli ovelle kreiviä vastaanottamaan.</p>

<p id="id07024">Linnut lauloivat ja hyppelivät häkissään, kultasade ja akaasiat
reunustivat terttuineen sinisiä samettiverhoja. Kaikki tässä
hurmaavassa asunnossa ilmaisi rauhaa ja iloa lintujen laulusta
isäntäväen hymyyn asti.</p>

<p id="id07025">Kreivi oli heti tuntenut tämän onnellisuuden. Hän oli sen vuoksi vaiti
ja vaipui unelmiinsa, eikä huomannut, että kaikki odottivat hänen
sanovan jotakin, jotta voitaisiin jatkaa keskustelua.</p>

<p id="id07026">Vaitiolo alkoi jo tuntua melkein loukkaavalta, ja niinpä kreivi miltei
väkipakolla tempautui irti unelmistaan.</p>

<p id="id07027">— Hyvä rouva, sanoi hän, — suokaa anteeksi mielenliikutus, joka teitä
varmaankin kummastuttaa, teitä, joka olette tottunut täällä
vallitsevaan rauhaan ja onneen. Mutta teidän tyytyväisyytenne on
minulle niin perin uutta, etten voi olla katselematta teitä ja
miestänne.</p>

<p id="id07028">— Me olemme todellakin hyvin onnellisia, sanoi Julie. — Mutta olemme
me saaneet kärsiäkin, ja harva on saanut ostaa onnensa niin kalliista
hinnasta kuin me.</p>

<p id="id07029">Uteliaisuus kuvastui kreivin kasvoilla.</p>

<p id="id07030">— Se on kokonainen perhetarina, niin kuin Château-Renaud teille
mainitsi muutama päivä sitten, sanoi Maximilien. — Teitä, herra
kreivi, joka olette tottunut näkemään pelottavan suuria suruja ja
häikäisevää onnea, ei tämä pienoinen perhetarina taida paljonkaan
huvittaa. Olemme kuitenkin todella saaneet kärsiä mekin, vaikka surumme
ovatkin sisältyneet tähän ahtaaseen piiriin…</p>

<p id="id07031">— Ja Jumala on siis antanut lohdutuksen kärsimyksen jälkeen, niin kuin
hän kaikille antaa, totesi Monte-Cristo.</p>

<p id="id07032">— Niin on, herra kreivi, myönsi Julie. — Niin voimme todellakin
sanoa, sillä hän on tehnyt meille sen, minkä hän tekee ainoastaan
valituilleen. Hän on lähettänyt luoksemme enkelinsä.</p>

<p id="id07033">Puna nousi kreivin poskille, ja hän yskähti voidakseen salata
liikutustaan ja saadakseen syyn viedä nenäliinansa suulleen.</p>

<p id="id07034">— Ne, jotka ovat syntyneet purppurakehdossa eivätkä koskaan ole
voineet toivoa mitään, eivät tiedä, mitä on elämisen onni, sanoi
Emmanuel. — Samoin eivät myöskään ne, joiden henki ei ole myrskyisellä
merellä häilynyt muutaman laudankappaleen varassa, eivät oikein tiedä,
kuinka kaunis on sininen taivas.</p>

<p id="id07035">Monte-Cristo nousi ja alkoi kävellä salongissa edestakaisin. Hän ei
vastannut mitään, sillä hän ei olisi voinut salata voimakasta
mielenliikutustaan.</p>

<p id="id07036">— Hymyilette varmaankin meidän komeudellemme, sanoi Maximilien, joka
katseillaan seurasi Monte-Cristoa.</p>

<p id="id07037">— En, en, sanoi Monte-Cristo hyvin kalpeana. Hän koetti toisella
kädellään hillitä sydämensä kiivasta sykintää ja osoitti toisella
kristallikupua, jonka alla oli silkkinen kukkaro mustalla
samettityynyllä. — Kysyn vain, mitä tuo kukkaro merkitsee, jonka
toisessa osassa näkyy paperi ja toisessa jokseenkin kaunis timantti.</p>

<p id="id07038">Maximilien tuli hyvin vakavaksi ja vastasi:</p>

<p id="id07039">— Tämä, herra kreivi, on kallein perheaarteemme.</p>

<p id="id07040">— Timantti on todellakin jokseenkin kaunis, lausui Monte-Cristo.</p>

<p id="id07041">— Veljeni ei tarkoita jalokiven arvoa, vaikka se onkin arvioitu
sadaksituhanneksi frangiksi. Hän tarkoitti, että nuo esineet ovat
muistoja siitä enkelistä, josta juuri äsken puhuimme.</p>

<p id="id07042">— Minulla ei ole oikeutta udella enempää, sanoi kreivi kumartaen. —<br/>

Suokaa anteeksi epähienouteni.<br/>
</p>

<p id="id07043">— Epähienoutenne, sanoitte! Te teette meidät onnellisiksi
tarjotessanne meille tilaisuuden saada puhua tästä asiasta. Jos
tahtoisimme säilyttää sen salaisuutena, emme kai silloin pitäisi
kukkaroa tuolla tavoin esillä. Tahtoisimme kertoa sen koko maailmalle,
jotta näkisimme tuntemattoman hyväntekijämme vavahtavan ja tietäisimme,
kuka hän on.</p>

<p id="id07044">— Todellako? sanoi Monte-Cristo tukahtuneella äänellä.</p>

<p id="id07045">— Herra kreivi, sanoi Maximilien nostaen kristallikuvun ja hartaana
suudellen silkkikukkaroa, — tätä kukkaroa on käsitellyt se mies, joka
pelasti isäni kuolemasta, meidät vararikosta ja nimemme häpeästä; mies,
jonka hyväntyön tähden me lapsiraukat, jotka olimme tuomitut häpeään ja
kyyneliin, tänään näemme ihmisten ihailevan meidän onneamme. Tämä kirje
— ja Maximilien otti kukkarosta paperin ojentaen sen kreiville — tämä
kirje on hänen kirjoittamansa sinä päivänä, jolloin isäni teki
epätoivoisen päätöksensä, ja tämän timantin tuo jalomielinen tuntematon
mies antoi sisarelleni häälahjaksi.</p>

<p id="id07046">Monte-Cristo avasi kirjeen ja luki sen sanomattoman onnellisena.
Tunnemme kirjeen: se oli osoitettu neiti Julielle ja alla oli
merenkulkija Sindbadin nimi.</p>

<p id="id07047">— Tuntematon, sanoitte? Siis tuo mies, joka teki teille palveluksen,
on pysynyt tuntemattomana?</p>

<p id="id07048">— On. Meillä ei koskaan ole ollut onnea saada puristaa hänen kättään.<br/>

Jumalalta kyllä olemme sitä iloa rukoilleet, jatkoi Maximilien. — Koko<br/>

tämä seikkailu on niin salaperäinen, että vieläkään emme sitä ymmärrä.<br/>

Kaikkea on johtanut näkymätön, voimakas, loihtijan tapainen käsi.<br/>
</p>

<p id="id07049">— Minä en vielä ole kadottanut kaikkea toivoani saada kerran suudella
hänen kättään, samoin kuin nyt suutelen tätä kukkaroa, sanoi Julie. —
Neljä vuotta sitten Penelon oli Triestissä. Penelon on se kunnon mies,
jonka näitte puutarhassa lapio kädessään ja joka perämiehestä on tullut
puutarhuriksi. Penelon oli Triestissä ja näki silloin jahtiinsa astuvan
saman englantilaisen, joka tuli isäni luo kesäkuun viidentenä päivänä
vuonna 1829 ja joka kirjoitti tämän kirjeen minulle syyskuun viidentenä
päivänä. Hän oli varma, että mies oli sama, mutta hän ei uskaltanut
tätä puhutella.</p>

<p id="id07050">— Tuo mies oli siis englantilainen! sanoi Monte-Cristo, joka Julien
katsoessa häneen alkoi käydä yhä levottomammaksi. — Sanoitteko
englantilainen?</p>

<p id="id07051">— Niin, sanoi Maximilien, — hän oli englantilainen ja tuli luoksemme
Thomson &amp; Frenchin edustajana. Siksi näitte minun vavahtavan, kun herra
Morcerfin luona mainitsitte, että Thomson &amp; French olivat teidän
pankkiirejanne. Taivaan nimessä, herra kreivi, tämä tapahtui vuonna
1829, niin kuin olemme maininneet; oletteko tuntenut tuon
englantilaisen?</p>

<p id="id07052">— Mutta sanoittehan itse, että Thomson &amp; French ovat aina kieltäneet
tehneensä teille tämän palveluksen.</p>

<p id="id07053">— Sanoin.</p>

<p id="id07054">— Eikö silloin tämä englantilainen voi olla joku, joka tahtoi maksaa
isällenne tämän tekemän hyväntyön, ja käytti Thomson &amp; Frenchin nimeä
tekosyynä.</p>

<p id="id07055">— Kaikki on mahdollista sellaisessa tapauksessa, ihmekin.</p>

<p id="id07056">— Mikä oli hänen nimensä? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id07057">— Hän ei maininnut mitään muuta nimeä kuin sen, joka on kirjeen alla:<br/>

Merenkulkija Sindbad, sanoi Julie katsellen hyvin tarkkaavasti kreiviä.<br/>
</p>

<p id="id07058">Kun kreivi huomasi, että Julie näytti myös koettavan kuunnella hänen
äänensä eri sävyjä, sanoi hän nopeasti:</p>

<p id="id07059">— Eikö hän ollut jokseenkin minun kokoiseni mies, ehkä hiukan pitempi,
hiukan laihempi, kaulassaan korkea kaulus, takki aina tiukkaan
napitettu ja kynä kädessään?</p>

<p id="id07060">— Te tunnette siis hänet? huudahti Julie ilosta säihkyvin silmin.</p>

<p id="id07061">— En, sanoi Monte-Cristo, — otaksun ainoastaan. Olen tuntenut erään
lordi Wilmoren, joka sillä tavoin sirotteli hyviä töitä ympärilleen.</p>

<p id="id07062">— Ilmaisematta itseään!</p>

<p id="id07063">— Hän oli kummallinen mies eikä uskonut kiitollisuutta olevan
olemassakaan.</p>

<p id="id07064">— Oi, huudahti Julie juhlallisella äänellä ja pannen kätensä ristiin,
— mitä tuo onneton sitten uskoi?</p>

<p id="id07065">— Hän ei ainakaan uskonut sitä siihen aikaan, kun minä hänet tunsin,
sanoi Monte-Cristo, jonka sielun viimeisimmätkin kielet tämä ääni oli
saanut väräjämään. — Mutta ehkä hän sittemmin on tullut huomaamaan,
että kiitollisuutta on olemassa.</p>

<p id="id07066">— Tunnetteko tämän miehen? kysyi Emmanuel.</p>

<p id="id07067">— Jos hänet tunnette, sanoi Julie, — niin sanokaa, sanokaa, voitteko
johdattaa meidät hänen luokseen, osoittaa hänet meille, sanoa, missä
hän on? Eikö niin, Maximilien, jos vain kerran tapaisimme hänet, niin
hänen täytyisi uskoa, että kiitollisuutta on olemassa.</p>

<p id="id07068">Monte-Cristo tunsi kyynelten kihoavan silmiinsä. Hän astui vielä
muutaman askelen salongissa edestakaisin.</p>

<p id="id07069">— Jos lordi Wilmore on hyväntekijänne, sanoi hän koettaen hillitä
äänensä väräjämistä, — niin en usko, että koskaan häntä tapaatte. Näin
hänet viimeksi kaksi tai kolme vuotta sitten Palermossa, ja hän läksi
kaukaisille maille ja hävisi luultavasti sille tielleen.</p>

<p id="id07070">— Te olette julma, huudahti Julie kauhistuneena.</p>

<p id="id07071">Ja kyynelet nousivat hänen silmiinsä.</p>

<p id="id07072">— Hyvä rouva, sanoi Monte-Cristo katsellen heltyneenä kyyneliä, jotka
valuivat Julien poskille, — jos lordi Wilmore olisi saanut nähdä sen,
mitä minä olen täällä nähnyt, niin hän rakastaisi vielä elämää, sillä
teidän kyynelenne sovittaisivat hänet koko ihmiskunnan kanssa.</p>

<p id="id07073">Ja hän ojensi kätensä Julielle, joka tarttui siihen. Kreivin katse ja
hänen sanansa olivat hänet kokonaan lumonneet.</p>

<p id="id07074">— Mutta tuo lordi Wilmore, intti Julie takertuen viimeiseen
toivonkipinään — oli jostakin maasta kotoisin, hänellä oli suku ja
omaiset, hän oli tunnettu? Emmekö siis voisi…?</p>

<p id="id07075">— Hyvä rouva, sanoi kreivi, — älkää etsikö, älkää rakennelko mitään
tuulentupia. Ei, lordi Wilmore ei luultavasti ollenkaan ole etsimänne
mies. Hän oli ystäväni, tunsin kaikki hänen salaisuutensa, hän olisi
varmaankin kertonut tämänkin minulle.</p>

<p id="id07076">— Eikö hän ole maininnut teille mitään? huudahti Julie.</p>

<p id="id07077">— Ei.</p>

<p id="id07078">— Mutta tehän mainitsitte hänen nimensä heti.</p>

<p id="id07079">— Tiedättehän … sellaisissa tapauksissa otaksuu.</p>

<p id="id07080">— Sisko, sisko, sanoi Maximilien tullen kreivin avuksi, — hän on
oikeassa. Muista, mitä isämme usein sanoi meille: mikään englantilainen
ei ole meille tuottanut tätä onnea.</p>

<p id="id07081">Monte-Cristo vavahti.</p>

<p id="id07082">— Mitä teidän isänne sanoi teille … herra Morrel? kysyi hän
kiihkeästi.</p>

<p id="id07083">— Isä piti tätä tekoa ihmeenä. Hän luuli hyväntekijäksemme miestä,
joka oli noussut haudastaan. Tämä taikausko oli liikuttava, ja vaikka
en ollutkaan hänen kanssaan samaa mieltä, en tahtonut riistää tätä
uskoa hänen jalosta sydämestään. Kuinka monta kertaa hän siitä
uneksikaan lausuen hiljaa erään kadonneen nuoruudenystävän nimen. Ja
kun hän oli kuolemaisillaan, kun ikuisuuden lähestyminen oli tehnyt
hänen aistimensa aivan kuin kirkkaammiksi, niin tämä ajatus, joka
siihen asti oli ollut ainoastaan epäilys, muuttui vakaumukseksi, ja
hänen viimeiset sanansa kuollessaan olivat nämä: "Maximilien, hän on
Edmond Dantès!"</p>

<p id="id07084">Kreivi oli viimeisten sekuntien aikana kalpenemistaan kalvennut, ja
näiden sanojen aikana hän tuli aivan pelottavan näköiseksi. Kaikki veri
virtasi sydämeen, hän ei voinut puhua, hän otti kellon taskustaan ja
katsoi siihen, aivan kuin hänellä olisi kiire jonnekin, otti hattunsa,
sopersi rouva Herbaultille muutaman sanan jäähyväisiksi ja sanoi
pusertaen Emmanuelin ja Maximilienin kättä:</p>

<p id="id07085">— Hyvä rouva, sallikaa minun joskus käydä luonanne. Rakastan taloanne,
ja kiitän teitä ystävällisestä vastaanotostanne, sillä ensi kerran
moneen vuoteen olen unohtanut ajan kulun.</p>

<p id="id07086">Ja hän poistui pitkin askelin.</p>

<p id="id07087">— Tuo kreivi Monte-Cristo on kummallinen ihminen, sanoi Emmanuel.</p>

<p id="id07088">— On kyllä vastasi Maximilien, — mutta hänellä on verraton sydän, ja
olen varma siitä, että hän rakastaa meitä.</p>

<p id="id07089">— Ja minä, sanoi Julie, — tunsin hänen äänensä tunkeutuvan sydämeeni,
ja pari kolme kertaa minusta tuntui, etten ensi kertaa sitä kuullut.</p>

<p id="id07090" style="margin-top: 4em">51. Pyramus ja Tisbe</p>

<p id="id07091" style="margin-top: 2em">Kun on ennättänyt kulkea kaksi kolmannesta Saint-Honorén
esikaupungista, näkyy erään komean rakennuksen takana, joka tässä
muutenkin ylellisessä kaupunginosassa herättää erikoista huomiota,
laaja puutarha. Tuuheat kastanjapuut levittävät oksiaan
vallinkorkuisten muurien yli ja pudottavat keväällä kukkiaan kahteen
hiotusta kivestä tehtyyn maljakkoon, jotka ovat Ludvig XIII:n aikaisen
ristikkoportin sivupylväitten päässä.</p>

<p id="id07092">Tätä käytävää ei enää käytetä, vaikka maljakoiden komeat geraniumit
liehuttavatkin tuulessa täplikkäitä lehtiään ja heleänpunaisia
kukkiaan, sillä rakennuksen omistaja on jo kauan sitten tyytynyt
rakennukseen, sen kadunpuoleiseen pihaan ja tuon portin takana olevaan
puutarhaan. Ennen tästä portista tultiin keittiökasvitarhaan, joka oli
tynnyrinalan laajuinen ja kuului talon yhteyteen. Mutta keinottelun
demoni oli vetänyt viivan — nimittäin kadun — tämän kasvitarhan
toiseen päähän, ja katu oli jo ennen olemassaoloaankin saanut nimen ja
nyttemmin ruostuneen nimikilven. Alueen omistaja oli aikonut saada
tämän kasvitarhan myydyksi, jotta sille voitaisiin rakentaa talo
tulevan kadun varrelle, joka kilpailisi tuon komean pariisilaisen
kulkuväylän Saint-Honoré-kadun kanssa.</p>

<p id="id07093">Mutta keinotteluissa ihminen päättää ja raha määrää. Ristitty katu
kuoli kehdossaan. Keittiökasvitarhan ostaja ei voinutkaan sitä myydä
niin kalliista hinnasta kuin oli toivonut. Hän jäi odottamaan hintojen
nousua saadakseen korvauksen kärsimistään tappioista ja koroitta
jääneestä rahasummastaan, ja sillä välin hän vuokrasi tämän palstan
eräälle puutarhurille viidestäsadasta frangista vuodessa.</p>

<p id="id07094">Hän sai näin rahoilleen korkoa puoli prosenttia, mikä ei suinkaan ollut
paljon siihen aikaan, jolloin ihmiset pitivät viittäkymmentä prosenttia
liian vähänä.</p>

<p id="id07095">Niin kuin jo äsken mainitsimme, ei kasvitarhaan johtavaa porttia
käytetty ja sen saranat ruostuivat. Jotta puutarhurit eivät alhaisilla
katseillaan likaisi aatelista puistoa, oli ristikkoon naulattu kuuden
jalan korkuinen laudoitus. Tosin laudat eivät liity niin tiiviisti
toisiinsa, ettei niiden raosta olisi voinut pilkistää puutarhaan, mutta
talon asukkaat ovat siksi vakavia henkilöitä, että heidän ei tarvitse
pelätä uteliaita katseita.</p>

<p id="id07096">Kasvitarhassa kasvoi kaalien, porkkanoiden, retiisien, herneitten ja
melonien sijasta korkeita mailasia, mistä saattoi päättää, että sitä ei
ollut jätetty aivan kokonaan kesannoksi. Pienestä matalasta portista
päästiin tälle aidatulle alueelle, jonka sen vuokraajat olivat viikko
sitten jättäneet sen hedelmättömyyden tähden ja joka ei nyt tuottanut
enää puoltakaan prosenttia omistajalleen.</p>

<p id="id07097">Rakennuksen puolella ulottavat kastanjat oksansa muurin yli, mutta se
ei estä muita valolle ahneita puistopuita pistämästä oksiaan niiden
lomitse. Eräässä puiston nurkassa, jossa lehvistö on niin tiheää, että
valo tuskin pääsee sen lävitse, on leveä kivipenkki ja puutarhatuoleja.
Siitä voi päättää, että tämä on jonkun rakennuksessa asujan
lempipaikka. Sadan askelen päässä siitä on rakennus, joka tuskin näkyy
tiheän puiston keskeltä. Tämä paikka on viisaasti valittu, sillä
aurinko ei sinne paista ja se on viileä kaikkein kuumimpinakin päivinä;
siellä linnut laulavat, ja paikka on loitolla talosta ja kadusta, siis
asioista ja melusta.</p>

<p id="id07098">Eräänä harvinaisen kuuman kevätpäivän iltana oli tällä penkillä kirja,
päivänvarjo, työkori ja palttinanenäliina, jonka ompelus oli aloitettu.
Ja portin luona silmät lautojen raosta tähystämässä seisoi nuori nainen
katselemassa äsken mainitsemaamme autioon puutarhaan.</p>

<p id="id07099">Melkein samalla hetkellä avautui tämän alueen portti hiljaa, ja siitä
tuli nuori, pitkä, harteikas mies, jolla oli yllään karkeasta
palttinasta tehty työtakki ja samettilakki, mutta jonka mustat ja hyvin
hoidetut hiukset, viikset ja parta sotivat tätä halpaa pukua vastaan.
Hän vilkaisi nopeasti ympärilleen nähdäkseen, vakoiliko kukaan häntä,
pujahti portista, sulki sen jäljestään ja astui kiireesti
ristikkoporttia kohden.</p>

<p id="id07100">Nähdessään miehen, jota hän epäilemättä odotti, mutta jonka asu oli
outo, nuori tyttö pelästyi ja peräytyi.</p>

<p id="id07101">Mutta portin rakojen välistä oli nuori mies, joka niin kuin
rakastavaiset ainakin oli tarkka huomaamaan, nähnyt valkoisen hameen ja
sinisen vyön vilahtavan. Hän lähestyi laudoitusta ja painaen suunsa
erääseen rakoon sanoi:</p>

<p id="id07102">— Älkää pelätkö, Valentine, minä täällä olen.</p>

<p id="id07103">Nuori tyttö lähestyi.</p>

<p id="id07104">— Miksi tulitte niin myöhään tänään? Me syömme aivan kohta
päivällistä, ja minun täytyi keksiä jos joitakin tekosyitä päästäkseni
äitipuolestani, joka minua vaanii, kamarineidostani, joka minua
vakoilee, ja veljestäni, joka minua kiusaa. Tulin tänne muka tekemään
käsityötä, mutta se ei taida pitkään aikaan valmistua. Kun olette
pyytänyt anteeksi viipymistänne, niin selittäkää, miksi olette valinnut
tuon uuden valepuvun. En ollut teitä tuntea.</p>

<p id="id07105">— Rakas Valentine, sanoi nuori mies, — te olette niin paljon
korkeammalla minua, etten uskalla puhua rakkaudestani, ja kuitenkin
joka kerta, kun teidät näen, minun täytyy sanoa, että jumaloin teitä.
Minun täytyy puhua, että omien sanojeni kaiku hivelisi suloisesti
sydäntäni silloin, kun en saa teitä nähdä. Nyt kiitän teitä
nuhteistanne, ne kuuluvat suloisilta, sillä ne todistavat, että
ajattelitte minua. Tahdoitte tietää, miksi viivyin ja miksi minulla on
nämä pukimet. Kerron sen teille ja toivon, että annatte sen minulle
anteeksi. Olen valinnut uuden toimen.</p>

<p id="id07106">— Toimen…! Mitä sillä tarkoitatte, Maximilien? Ja olemmeko niin
onnellisia, että teillä on varaa laskea leikkiä asioistamme.</p>

<p id="id07107">— Jumala varjelkoon minua laskemasta leikkiä siitä, mikä on elämäni.
Kun olin väsynyt juoksemaan pitkin kenttiä ja kiipeilemään muurien yli
ja kun te vielä eilen pelotitte minua sillä, että isänne jonakin
päivänä voi ottaa minut kiinni varkaana ja minä sillä tavoin häpäisisin
koko armeijan kunniaa, olen nyt muuttunut ratsumestarista puutarhuriksi
ja ottanut ylleni uuden toimeni mukaisen puvun.</p>

<p id="id07108">— Kuinka ajattelematonta!</p>

<p id="id07109">— Päinvastoin, viisain teko, minkä eläissäni olen tehnyt, sillä nyt
olemme turvassa.</p>

<p id="id07110">— Selittäkäähän tarkemmin.</p>

<p id="id07111">— Menin tämän puutarhan omistajan luo. Sopimus edellisten vuokraajien
kanssa oli loppunut, ja minä vuokrasin puutarhan. Nämä keittiökasvit
ovat nyt minun, Valentine. Ei mikään estä nyt minua rakentamasta vajaa
tähän puutarhaan ja elämästä muutaman askelen päässä teistä. En voi
enää hillitä iloani ja onneani. Tiedättekö, kuinka paljon tällainen
onni maksaa? Sitä tietysti ette tiedä. No niin, tämä onni, tämä autuus,
tämä ilo maksaa minulle, arvatkaahan kuinka paljon?… Viisisataa
frangia, joka on maksettava vuosineljänneksittäin. Huomaattehan, että
tästä lähtien ei meidän tarvitse mitään pelätä. Olen täällä omalla
alueellani, voin nostaa tikapuut muuria vastaan ja katsoa sen yli, ja
tarvitsematta pelätä vartijan tulevan minua häiritsemään on minulla
oikeus sanoa, että rakastan teitä, mikäli ei ylpeyttänne loukkaa se,
että tunnustus tulee työpukuisen puutarhurin suusta.</p>

<p id="id07112">Valentine huudahti ilosta. Mutta sitten hän äkkiä sanoi murheellisesti,
aivan kuin synkkä pilvi olisi peittänyt auringon:</p>

<p id="id07113">— Oi Maximilien, olemme nyt liiaksikin vapaita, onnemme kiusaa
Jumalaa, me käytämme väärin vapauttamme, ja jonakin päivänä syöksymme
turmioon.</p>

<p id="id07114">— Kuinka voitte sanoa sellaista minulle, ystäväni, minulle, joka joka
päivä olen teille todistanut, että ajatukseni ja tunteeni ovat teidän
ajatustenne ja tunteittenne vallassa? Mikä teissä on herättänyt
luottamuksen minuun? Kunniantuntoni, eikö niin? Kun sanoitte minulle,
että epämääräinen vaisto varoitti teitä vaarasta, tarjouduin minä
palvelemaan teitä pyytämättä muuta palkkaa kuin onnen saada palvella
teitä. Olenko sanoin tai töin antanut teille aihetta katua sitä, että
valitsitte minut kaikkien niiden joukosta, jotka olivat valmiit
kuolemaan puolestanne? Sanoitte minulle olevanne kihloissa Franz
d'Epinayn kanssa ja että isänne oli päättänyt tämän avioliiton. Se oli
siis varma, koska kaikki, mitä Herra Villefort tahtoo, ehdottomasti
tapahtuukin. No niin, olen pysynyt syrjässä ja odottanut, että kohtalo
puuttuisi asiaan. Te rakastatte minua, säälitte minua, Valentine, ja
olette sen minulle tunnustanutkin. Kiitos niistä suloisista sanoista,
sanokaa ne uudelleen, ja kaikki huoleni haihtuvat.</p>

<p id="id07115">— Juuri se onkin tehnyt teidät uskaliaammaksi, Maximilien, ja se tekee
elämäni samalla niin suloiseksi ja onnettomaksi, että monesti kysyn
itseltäni, kumpi on parempi, murheko, jonka äitipuoleni ankaruus ja
velipuoleni liiallinen suosiminen saa aikaan, vai tämä onni, joka on
vaaroja täynnä.</p>

<p id="id07116">— Vaaroja! huudahti Maximilien. — Kuinka voitte lausua niin julman ja
samalla väärän sanan! Oletteko koskaan nähnyt minua nöyrempää orjaa?
Olette toisinaan sallinut minun lausua teille muutaman sanan,
Valentine, mutta olette kieltänyt minua seuraamasta teitä. Olen
noudattanut määräystänne. Siitä asti, kun tulin tähän puutarhaan, kun
olen puhutellut teitä tämän portin läpi, kun olen näin lähellä teitä,
sanokaa, olenko kertaakaan koettanut koskettaa hameenne lievettä portin
läpi, olenko yrittänyt kiivetä muurin yli, vaikka se minulle, nuorelle
ja voimakkaalle miehelle, olisi helppoa? En koskaan ole soimannut
kylmäkiskoisuuttanne. Olen ollut sidottu sanaani aivan kuin entisajan
ritari. Myöntäkää edes tämä.</p>

<p id="id07117">— Se on totta, sanoi Valentine pistäen lautojen välistä hienot
sormenpäänsä, joita Maximilien suuteli. — Se on totta, olette
todellakin oikea ystävä. Mutta olette toiminut vain omaa etuanne
silmällä pitäen, sillä sinä päivänä, jona orja tulee vaativaiseksi, hän
menettää kaiken. Olette luvannut veljen ystävyyttä minulle, jota isä
lyö laimin, äitipuoli vainoaa ja jolla ei ole muuta lohduttajaa kuin
mykkä, liikkumaton vanhus. Hänen kätensä ei voi kättäni pusertaa, vain
hänen silmänsä puhuvat minulle ja hänen sydämensä epäilemättä sykkii
ainoastaan minua varten. Kuinka kohtalo onkaan ilkkunut tehdessään
vihollisikseni ja vainoojikseni kaikki ne, jotka ovat minua
voimakkaammat, ja antaessaan puolikuolleen miehen tuekseni! Oi
Maximilien, sanon vielä kerran, että olen hyvin onneton ja että teette
oikein rakastaessanne minua minun tähteni ettekä oman itsenne tähden.</p>

<p id="id07118">— Valentine, sanoi nuori mies syvästi liikutettuna, — en voi sanoa
rakastavani teitä, sillä rakastan myöskin sisartani ja lankoani, mutta
tunteeni heitä kohtaan on tyyni ja rauhallinen eikä vähääkään muistuta
sitä, mitä tunnen teitä kohtaan. Ajatellessani teitä vereni kiehuu,
rintani nousee ja sydämeni pääsee valloilleen. Mutta tätä voimaa, tätä
tulta, tätä yliluonnollista tarmoa käytän rakkauteni hallitsemiseen
vain siihen asti, kunnes sanotte, että saan sitä käyttää teidän
palvelemiseenne. Franz d'Epinayn sanotaan viipyvän vielä vuoden ajan
poissa, ja kuinka monella tavalla voikaan sattuma meitä sinä aikana
auttaa! Toivokaamme siis, toivominen on niin suloista ja armasta! Mutta
te, Valentine, joka soimaatte itsekkyyttäni, mitä olette tänä aikana
ollut minulle? Kaunis ja kylmä kuvapatsas. Puhutte minulle
sulhasestanne Franz d'Epinaysta ja huokailette ajatellessanne, että
jonakin päivänä voitte olla hänen omansa. Siinäkö kaikki, Valentine,
mitä tunnette minua kohtaan? Pyhitän teille elämäni, annan teille
sieluni, teille kuuluu sydämeni jokainen sykähdys, ja kun kokonaan olen
omanne, kun itselleni tunnustan, että kuolen, jos teidät kadotan, niin
te ette edes kauhistu ajatellessanne joutuvanne toisen omaksi! Oi
Valentine, Valentine, jos olisin teidän sijassanne, jos olisin
tuntenut, että minua rakastetaan niin kuin minä teitä rakastan, olisin
sata kertaa jo pistänyt käteni ristikon raosta, puristanut Maximilien
raukan kättä ja sanonut: "Olen teidän omanne tässä ja tulevassa
elämässä!"</p>

<p id="id07119">Valentine ei vastannut mitään, mutta nuori mies kuuli hänen huokaavan
ja nyyhkyttävän.</p>

<p id="id07120">Maximilienin mielessä tapahtui nopea muutos.</p>

<p id="id07121">— Valentine, oi Valentine, huudahti hän, — unohtakaa sanani, jos
niissä on ollut jotakin loukkaavaa!</p>

<p id="id07122">— Ei, sanoi Valentine, — olette oikeassa. Mutta ettekö näe, että olen
onneton ihminen, yksinäni melkein vieraassa talossa. Jo siitä asti, kun
olin kymmenvuotias, ovat tahtoani joka hetki taivuttaneet rautaisen
lujat luonteet, jotka ovat minua vainonneet. Kukaan ei näe mitä kärsin,
enkä ole puhunut siitä muille kuin teille. Muiden nähden kaikki ovat
minulle hyviä ja helliä, vaikka todellisuudessa ovatkin minulle
vihamielisiä. Ihmiset sanovat: herra Villefort on niin ankara mies,
että hän ei voi tytärtään kohtaan olla erityisen hellä, mutta tytär on
onnekseen saanut äitipuolestaan uuden äidin. No niin, kaikki erehtyvät;
isäni ei välitä minusta, äitipuoleni vihaa minua, ja tämä viha on
sitäkin pelottavampi, kun se aina kätkeytyy hymyilyyn.</p>

<p id="id07123">— Vihaa teitä, Valentine! Kuinka hän saattaa teitä vihata?</p>

<p id="id07124">— Ystäväni, sanoi Valentine, — minun täytyy myöntää, että tämä hänen
vihansa minua kohtaan johtuu melkein luonnollisesta tunteesta. Hän
jumaloi poikaansa, veljeäni Edouardia.</p>

<p id="id07125">— Entä sitten?</p>

<p id="id07126">— Onhan outoa sekoittaa raha-asioita keskusteluihimme, mutta uskon,
että hänen vihansa johtuu siitä. Hän ei ole rikas, mutta minä olen jo
saanut äitini perinnön, ja se tulee herra ja rouva Saint-Méranin
kuoltua melkein kahta vertaa suuremmaksi. Siksi pelkään, että hän
kadehtii minua. Hyvä Jumala, jos lahjoittamalla hänelle puolet
omaisuudestani olisin herra Villefort'in luona siinä asemassa kuin
tytär on isänsä talossa, niin luovuttaisin sen heti paikalla hänelle.</p>

<p id="id07127">— Valentine parka!</p>

<p id="id07128">— Niin, olen kahleisiin sidottu, mutta samalla tunnen itseni niin
heikoksi että nämä siteet sittenkin minua tukevat, enkä tohdi niitä
katkaista. Isäni on sitä paitsi mies, jonka määräyksiä ei rankaisematta
voi rikkoa. Hän on voimakas minun suhteeni, teidän suhteenne ja
kuninkaankin suhteen, sillä häntä suojaa moitteeton menneisyys ja
melkein loukkaamaton arvoasema. Oi Maximilien, vannotan teitä, älkää
taistelko, sillä tässä taistelussa pelkään sekä teidän että itseni
joutuvan tuhoon.</p>

<p id="id07129">— Mutta, Valentine, miksi olette noin epätoivoissanne ja näette
tulevaisuuden niin perin synkkänä?</p>

<p id="id07130">— Oi ystäväni, siksi, että arvostelen sitä menneisyyden perusteella.</p>

<p id="id07131">— Mutta ajatelkaahan, että vaikka en olekaan kyllin arvokas
aviomieheksenne aateliston kannalta katsottuna, niin olen kuitenkin
monella tavalla suhteissa siihen seurapiiriin, jossa te liikutte. Se
aika on jo mennyt, jolloin Ranskassa oli kaksi Ranskaa. Kuningaskunnan
aikaiset perheet ovat sulautuneet keisarikunnan aikaisiin.
Peitsiaatelisto on liittynyt kanuunaylhäisöön. Minä kuulun tähän
jälkimmäiseen. Minulla on hyvä tulevaisuus armeijassa, omaisuuteni on
pienehkö mutta varma. Isäni muistoa kunnioitetaan kotiseudullamme ja
häntä pidetään rehellisimpänä kauppiaana, mitä on koskaan ollut. Sanoin
kotiseudullamme, Valentine, sillä te olette melkein marseillelainen.</p>

<p id="id07132">— Älkää puhuko minulle Marseillesta, Maximilien; se tuo mieleeni
äitini, enkelin, joka kuoli kaikkien kaipaamana ja joka lyhyen elonsa
aikana suojasi lastaan. Ehkä hän vieläkin suojaa minua ikuisesta
asunnostaan taivaasta. Oi, jos äitiraukkani vielä eläisi, ei minun
tarvitsisi mitään pelätä. Kertoisin hänelle, että rakastan teitä, ja
hän kyllä meitä suojelisi.</p>

<p id="id07133">— Oi Valentine, sanoi Maximilien, — jos hän eläisi, ehkä en silloin
teitä tuntisikaan, sillä sanoittehan, että silloin olisitte onnellinen,
ja onnellinen Valentine tuskin katsahtaisi minuun muuten kuin
halveksien.</p>

<p id="id07134">— Ystäväni, huudahti Valentine, — nyt te vuorostanne arvostelette
minua väärin… Mutta sanokaahan…</p>

<p id="id07135">— Mitä minun pitäisi sanoa? kysyi Maximilien nähdessään nuoren tytön
arkailevan.</p>

<p id="id07136">— Sanokaahan, jatkoi nuori tyttö, — eikö ennen muinoin Marseillessa
ollut teidän isänne ja minun isäni välillä joitakin riitaisuuksia?</p>

<p id="id07137">— Ei minun tietääkseni, vastasi Maximilien, — ellei sen vuoksi, että
isänne oli Bourbonien innokas puoltaja ja minun isäni keisarin
puoluelainen. En usko, että heidän välillään mitään muuta epäsopua oli.
Mutta miksi tätä kysytte, Valentine?</p>

<p id="id07138">— Kerron sen teille, sanoi nuori tyttö, — sillä teidän pitää saada
tietää kaikki. Se tapahtui sinä päivänä, jolloin teidän nimittämisenne
kunnialegioonan ritariksi oli sanomalehdessä. Olimme kaikki isoisäni,
herra Noirtier'n luona ja läsnä oli myöskin herra Danglars,
tiedättehän, tuo pankkiiri, jonka hevoset äskettäin olivat surmata
äitini ja veljeni. Luin ääneen sanomalehteä isoisälleni, herrojen
keskustellessa neiti Danglars'in avioliitosta. Kun tulin siihen
kohtaan, jossa teistä mainittiin ja jonka jo tiesin, sillä edellisenä
aamuna olitte maininnut minulle tuon iloisen uutisen, — kun siis tulin
siihen kohtaan, olin hyvin onnellinen … mutta samalla pelkäsin lausua
ääneen teidän nimeänne, ja olisinkin jättänyt nimenne lukematta, ellei
sitä olisi voitu käsittää väärin; rohkaisin siis mieleni ja luin.</p>

<p id="id07139">— Rakas Valentine?</p>

<p id="id07140">— No niin, heti kun mainitsin nimenne, käänsi isäni päänsä minuun.
Olin niin varma siitä (huomaattehan kuinka typerä olen!), että nimenne
mainitseminen vaikuttaisi aivan kuin salaman isku kaikkiin, ja olinkin
näkevinäni isäni vavahtavan ja (siinä ainakin varmasti erehdyin) herra
Danglars'inkin. "Morrel", sanoi isäni, "odottakaahan!" (Hän rypisti
silmäkulmiaan.) "Onkohan hän noita Marseillen Morreleja, noita
vimmattuja bonapartisteja, jotka vuonna 1815 tuottivat meille niin
paljon huolta?" — "On", sanoi herra Danglars. "Luulen, että hän on
entisen laivanvarustajan poika."</p>

<p id="id07141">— Todellako! sanoi Maximilien. — Entä mitä isänne siihen vastasi?<br/>

Kertokaahan, Valentine!<br/>
</p>

<p id="id07142">— Jotain niin kauheaa, etten tohdi sitä teille sanoa.</p>

<p id="id07143">— Sanokaa se kuitenkin, kehotti Maximilien hymyillen.</p>

<p id="id07144">— "Heidän keisarinsa", sanoi hän, "osasi panna nuo intoilijat oikealle
paikalleen. Hän sanoi heitä kanuunanruoaksi, ja nimi sopiikin heille.
Ilokseni huomaan, että uusi hallitus noudattaa samaa terveellistä
järjestelmää. Vaikka hallitus pitäisi vain tämän tähden Algeriaa
hallussaan, niin se olisi viisas teko, vaikkakin se tulee meille
maksamaan liian paljon."</p>

<p id="id07145">— Tuo on todella jokseenkin raakaa politiikkaa, sanoi Maximilien. —
Mutta älkää, rakas ystävä, punastuko herra Villefort'in puheita. Kunnon
isäni ei siinä suhteessa ollut hiukkaakaan parempi, ja hän sanoi usein:
"Miksi ei keisari, joka saa niin paljon hyvää aikaan, muodosta
rykmenttiä tuomareista ja asianajajista ja lähetä sitä aina
ensimmäisenä tuleen?" Näettehän, rakas ystävä, että puolueet vetävät
toisilleen vertoja ajatusten lempeydessä. Mutta mitä herra Danglars
sanoi kuullessaan nämä kuninkaallisen prokuraattorin sanat?</p>

<p id="id07146">— Hän alkoi nauraa tuota pilkallista nauruaan, joka aina on mielestäni
tuntunut petomaiselta. Heti sen jälkeen he nousivat ja poistuivat.
Mutta silloin näin, että isoisäni oli tavattoman kuohuksissaan. Minun
täytyy selittää, Maximilien, että minä yksinäni huomaan, milloin hän on
kuohuksissaan, ja minä luulen, että keskustelu, joka tapahtui hänen
kuultensa — sillä isoisä raukkaa ei enää oteta lainkaan huomioon —
oli tehnyt häneen syvän vaikutuksen. Olihan puhuttu pahaa hänen
keisaristaan, ja hänhän on kaikesta päättäen ollut kiivas keisarin
kannattaja.</p>

<p id="id07147">— Hän olikin keisarikunnan aikana kuuluisa, sanoi Maximilien. — Hän
oli senaattori, ja tiedätte ehkä, että hän otti osaa kaikkiin niihin
salaliittoihin, joita kuningaskunnan aikana tehtiin.</p>

<p id="id07148">— Olen kuullut toisinaan kuiskattavan, että isoisä olisi bonapartisti,
isä kuningasmielinen. Mutta minkä minä sille voin?… Käännyin siis
hänen puoleensa. Hän loi katseen sanomalehteen. "Mikä teidän on?"
kysyin minä. "Oletteko tyytyväinen?" Hän nyökkäsi vastaukseksi. —
"Siihenkö, mitä isä sanoi?" kysyin minä. — Hän pudisti päätään. —
"Siihenkö, mitä herra Danglars sanoi?" — Hän pudisti uudelleen
päätään. — "Siis siihen, että herra Morrel", en tohtinut sanoa
Maximilien, "on nimitetty kunnialegioonan upseeriksi?" — Hän nyökkäsi.
Voitteko uskoa: hän oli siis tyytyväinen siihen, että te, jota hän ei
tunnekaan, tulitte nimitetyksi kunnialegioonan upseeriksi. Tämä on
varmaankin järjetöntä minun puoleltani, sillä sanotaan, että hän tulee
uudelleen lapseksi. Mutta rakastan häntä entistä enemmän tuon
nyökkäämisen vuoksi.</p>

<p id="id07149">— Kummallista, sanoi Maximilien. — Isänne siis vihaa minua, jota
vastoin isoisänne… Puolueiden viha ja rakkaus on kummallista!</p>

<p id="id07150">— Vaiti! huudahti äkkiä Valentine. — Piiloutukaa, paetkaa, joku
tulee!</p>

<p id="id07151">Maximilien tarttui heti lapioonsa ja alkoi kiivaasti kääntää maata.</p>

<p id="id07152">— Neiti! Neiti! huusi ääni puiden takaa. — Rouva Villefort etsii
teitä kaikkialta. Salongissa on vieras.</p>

<p id="id07153">— Vieras, sanoi Valentine levottomana. — Kuka on tullut vieraisiin?</p>

<p id="id07154">— Joku ylhäinen herra, prinssi, en tiedä, kreivi Monte-Cristo.</p>

<p id="id07155">— Minä tulen, sanoi Valentine äänekkäästi.</p>

<p id="id07156">Mies ristikon toisella puolella vavahti, sillä hän tiesi, että sen
päivän kohtaaminen oli nyt lopussa.</p>

<p id="id07157">— Mitenkä kreivi Monte-Cristo tuntee herra Villefort'in, mietti<br/>

Maximilien nojaten lapioonsa.<br/>
</p>

<p id="id07158" style="margin-top: 4em">52. Myrkkyoppi</p>

<p id="id07159" style="margin-top: 2em">Kreivi Monte-Cristo tuli todellakin rouva Villefort'in luo vastatakseen
siten kuninkaallisen prokuraattorin vierailuun, ja hänen nimensä oli
pannut koko talon ylösalaisin.</p>

<p id="id07160">Rouva Villefort oli parhaillaan salongissa ja lähetti heti noutamaan
poikaansa, jotta tämä vielä kerran kiittäisi kreiviä. Edouard, joka
kahden päivän ajan oli taukoamatta kuullut puhuttavan tästä
merkillisestä miehestä, riensi saapuville. Hän ei tehnyt sitä suinkaan
totellakseen äitiään tai kiittääkseen kreiviä, vaan uteliaisuudesta ja
hankkiakseen itselleen tilaisuuden lausua sutkauksia, jotka kuullessaan
hänen äitinsä tavallisesti sanoi: "Voi tuota pahaa lasta; mutta
täytyyhän hänelle antaa anteeksi, sillä hän on niin kovin sukkela!"</p>

<p id="id07161">Kun ensimmäiset kohteliaisuudet oli lausuttu, kysyi kreivi, miten herra<br/>

Villefort voi.<br/>
</p>

<p id="id07162">— Puolisoni on kanslerin luona päivällisellä, vastasi nuori rouva. —
Hän läksi aivan äsken, ja olen varma siitä, että hän on hyvin
pahoillaan kuullessaan, ettei ole saanut nauttia seurastanne.</p>

<p id="id07163">Kaksi vierasta oli salongissa ennen kreivin tuloa, ja nämä poistuivat
viivyttyään niin kauan kuin kohteliaisuus ja uteliaisuus sallivat.</p>

<p id="id07164">— Mitä sisaresi Valentine tekee? sanoi rouva Villefort Edouardille. —<br/>

Pyydä häntä tulemaan tänne, että saan esitellä hänet herra kreiville.<br/>
</p>

<p id="id07165">— Onko teillä tytär? kysyi kreivi. — Hän on siinä tapauksessa
varmaankin lapsi?</p>

<p id="id07166">— Hän on herra Villefort'in tytär, sanoi nuori rouva. — Hän on
mieheni ensimmäisen puolison tytär, täysikasvuinen kaunis tyttö.</p>

<p id="id07167">— Mutta alakuloinen, keskeytti Edouard, joka nyki sulkia hattunsa
töyhdöksi ison papukaijan pyrstöstä linnun kirkuessa tuskasta.</p>

<p id="id07168">Rouva Villefort sanoi vain:</p>

<p id="id07169">— Ole hiljaa, Edouard!</p>

<p id="id07170">Sitten hän jatkoi:</p>

<p id="id07171">— Lapsi on tavallaan oikeassa ja toistaa vain minun puheitani. Se on
minulle todellakin suuri suru. Vaikka teemme kaiken voitavamme
huvittaaksemme neiti Villefort'ia, niin hän on alakuloinen ja
vaitelias, eikä se suinkaan ole hänen kauneudelleen edullista. Mutta
häntä ei kuulu, Edouard; menehän katsomaan, mikä siihen on syynä.</p>

<p id="id07172">— Siksi, että häntä etsitään sieltä, missä hän ei ole.</p>

<p id="id07173">— Mistä häntä siis etsitään?</p>

<p id="id07174">— Isoisä Noirtier'n luota.</p>

<p id="id07175">— Eikö hän siis ole siellä?</p>

<p id="id07176">— Ei, ei, ei, ei, ei, ei, hän ei siellä ole, lauloi Edouard.</p>

<p id="id07177">— Missä hän on? Jos sen tiedät, niin sano.</p>

<p id="id07178">— Hän on ison kastanjapuun alla, jatkoi paha poika ja syötti äitinsä
kiellosta huolimatta eläviä kärpäsiä papukaijalle, joka suuresti näytti
nauttivan näistä herkuista.</p>

<p id="id07179">Rouva Villefort ojensi kätensä soittokelloa kohden kutsuakseen
kamarineitinsä ja ilmoittaakseen hänelle, mistä Valentinea on
etsittävä, kun tämä samassa astui sisään. Hän näytti todellakin
alakuloiselta, ja jos tarkkaan olisi katsonut, niin olisi hänen
silmissään nähnyt kyynelten jäljet.</p>

<p id="id07180">Olemme lukijalle esitelleet Valentinen, mutta kertomuksen vauhdin
tähden emme ole antaneet varsinaista kuvaa hänestä. Hän oli solakka,
kahdeksantoistavuotias tyttö, jolla oli tummanruskea tukka,
tummansiniset silmät ja äitinsä arvokas käynti, kapeat, valkoiset
kädet, helmiäishohtoinen kaula, marmorinväriset, heikosti punertavat
posket saivat hänet muistuttamaan kauniita englantilaisia naisia, joita
on verrattu vedenkalvossa kuvaansa etsiviin joutseniin.</p>

<p id="id07181">Hän astui siis sisään ja nähdessään äitinsä luona vieraan, josta oli jo
paljon kuullut puhuttavan, hän kumarsi hiukkaakaan teeskentelemättä,
luomatta silmiään alas, niin sirosti, että hän herätti entistä enemmän
kreivin huomiota.</p>

<p id="id07182">Tämä nousi.</p>

<p id="id07183">— Neiti Villefort, tytärpuoleni, sanoi rouva Villefort kumartuen
sohvalla istuessaan eteenpäin ja viitaten kädellään kreiville
tytärtään.</p>

<p id="id07184">— Ja herra kreivi Monte-Cristo, Kiinan kuningas ja Kotshinkiinan
keisari, sanoi poika luoden sisareensa ilkimielisen katseen.</p>

<p id="id07185">Tällä kertaa rouva Villefort kalpeni ja oli suuttumaisillaan tuohon
perheen ruttoon, jonka nimi oli Edouard. Mutta kreivi hymyili ja näytti
mielihyvällä katselevan lasta, minkä johdosta äiti entistä enemmän
ihastui ja innostui.</p>

<p id="id07186">— Mutta armollinen rouva, sanoi kreivi jatkaen keskustelua ja
katsahtaen vuoroin rouva Villefort'iin ja Valentineen, — eikö minulla
ole jo aikaisemmin ollut kunnia tavata teidät jossakin, teidät ja
armollinen neiti? Muistuttelin sitä jo ennen mieleeni. Ja kun neiti
äsken astui sisään, kirkastui muistikuva yhä,</p>

<p id="id07187">— Se ei ole mahdollista. Neiti Villefort ei pidä seuraelämästä, ja me
liikumme harvoin ulkona, sanoi nuori rouva.</p>

<p id="id07188">— En olekaan nähnyt seurapiirin keskellä teitä, armollista neitiä ja
tuota hurmaavaa pilkkakirvestä. Pariisin seuraelämä on minulle outo,
sillä minulla on kai jo ollut kunnia mainita teille, että olen
Pariisissa ollut vasta muutaman päivän. Ei, sallikaahan minun
muistella … odottakaahan…</p>

<p id="id07189">Kreivi laski kätensä otsalleen aivan kuin kootakseen kaikki muistonsa:</p>

<p id="id07190">— Ei, se on tapahtunut muualla … en muista missä … mutta siihen
liittyy kirkas päivänpaiste ja kirkkojuhla… Neidillä oli kädessään
kukkia, poika ajoi takaa kaunista riikinkukkoa puutarhassa, ja te,
armollinen rouva, istuitte lehtimajassa… Auttakaahan muistiani.
Eivätkö nämä seikat tuo mitään mieleenne?</p>

<p id="id07191">— Eivät laisinkaan, vastasi rouva Villefort. — Ja minusta tuntuu,
että jos olisin teidät kohdannut tätä ennen, olisi kuvanne jäänyt
mieleeni.</p>

<p id="id07192">— Herra kreivi on ehkä nähnyt meidät Italiassa, sanoi Valentine
arasti.</p>

<p id="id07193">— Se on totta, Italiassa … se on mahdollista, sanoi Monte-Cristo. —<br/>

Neiti on siis ollut Italiassa?<br/>
</p>

<p id="id07194">— Olimme molemmat siellä kaksi vuotta sitten. Lääkärit pelkäsivät
keuhkojeni puolesta ja määräsivät minut oleskelemaan Napolissa.
Matkustimme Bolognan, Perugian ja Rooman kautta.</p>

<p id="id07195">— Sehän on totta, huudahti Monte-Cristo, aivan kuin tämä yksi ainoa
huomautus olisi riittänyt kirkastamaan hänen muistoaan. — Perugiassa,
pyhän ruumiin juhlan aikaan postihotellissa, siellä minulla oli kunnia
nähdä teidät.</p>

<p id="id07196">— Muistan erinomaisen hyvin Perugian, postihotellin ja juhlan, sanoi
rouva Villefort. — Mutta vaikka kuinka ajatuksiani pinnistäisin, en
häpeäkseni voi muistaa tavanneeni teitä siellä.</p>

<p id="id07197">— Kummallista kyllä en minäkään muista, sanoi Valentine katsoen
kauniilla silmillään Monte-Cristoon.</p>

<p id="id07198">— Mutta minä muistan, sanoi Edouard.</p>

<p id="id07199">— Minä autan muistianne, sanoi kreivi. — Päivä oli ollut helteinen,
odotitte hevosia, jotka eivät juhlan tähden saapuneetkaan. Neiti katosi
puistoon, poikanne juoksi linnun jäljestä.</p>

<p id="id07200">— Minä sain sen kiinni, sanoi Edouard. — Muistathan, että repäisin
kolme sulkaa sen pyrstöstä.</p>

<p id="id07201">— Te, armollinen rouva, jäitte viiniköynnösmajaan. Ettekö enää muista,
että kun neiti Villefort oli lähtenyt ja poikanne oli loitolla, te
keskustelitte jokseenkin kauan erään henkilön kanssa?</p>

<p id="id07202">— Muistan kyllä, sanoi nuori nainen punastuen, — muistan
keskustelleeni erään miehen kanssa, jolla oli pitkä viitta yllään …
luulin häntä lääkäriksi.</p>

<p id="id07203">— Juuri niin, armollinen rouva. Tuo mies olin minä. Olin kaksi viikkoa
asunut samassa hotellissa, olin parantanut palvelijani kuumeesta ja
hotellin isännän keltataudista, minkä vuoksi minua pidettiin etevänä
lääkärinä. Me keskustelimme monesta asiasta, Perugiasta, Rafaelista,
tavoista, puvuista ja tuosta kuuluisasta aqua tofanasta. Olitte
kuullut, että jotkut ihmiset Perugiassa tunsivat sen valmistamisen
salaisuuden,</p>

<p id="id07204">— Se on totta, sanoi rouva Villefort vilkkaasti mutta samalla hiukan
levottomasti, — muistan varsin hyvin keskustelumme.</p>

<p id="id07205">— En muista enää kaikkia yksityiskohtia, jatkoi kreivi aivan
rauhallisesti, — mutta sen muistan, että erehdyitte minun suhteeni
niin kuin kaikki muutkin ja puhelitte kanssani neiti Villefort'in
taudista.</p>

<p id="id07206">— Mutta, hyvä herra, olittehan te todellakin lääkäri, sanoi rouva<br/>

Villefort, — koska olitte parantanut sairaita.<br/>
</p>

<p id="id07207">— Molière tai Beaumarchais voisivat vastata teille, armollinen rouva,
että juuri siksi, etten ollut lääkäri, en parantanut sairaitani, vaan
sairaani parantuivat itsestään. Sen vain voin teille tunnustaa, että
olen tutkinut jokseenkin paljon kemiaa ja luonnontieteitä, mutta
ainoastaan tieteenharrastuksesta … ymmärrättehän.</p>

<p id="id07208">Samassa kello löi kuusi.</p>

<p id="id07209">— Kello on kuusi, sanoi rouva Villefort huomattavan levottomasti. —
Valentine, etkö mene katsomaan, onko isoisä valmis syömään
päivällistään?</p>

<p id="id07210">Valentine nousi, kumarsi kreiville ja poistui sanaakaan sanomatta.</p>

<p id="id07211">— Hyvä Jumala, minunko tähteni lähetätte neiti Villefort'in pois?
sanoi kreivi Valentinen mentyä.</p>

<p id="id07212">— En suinkaan, vastasi rouva Villefort viekkaasti, — mutta tähän
aikaan annamme herra Noirtier'lle sen aterian, jonka avulla hän pysyy
elossa. Tiedätte kai, kuinka kurjassa tilassa mieheni isä on?</p>

<p id="id07213">— Tiedän, herra Villefort on siitä minulle kertonut. Hän on saanut
halvauksen.</p>

<p id="id07214">— Niin on. Vanhus raukka ei laisinkaan voi liikkua, vain sielu elää
tuossa ihmishahmossa, ja sekin on heikko ja vaivainen ja voi minä
hetkenä tahansa sammua kuin lamppu. Mutta anteeksi, alan kertoa teille
perhesurujamme ja keskeytin teidät juuri sinä hetkenä, kun sanoitte
olevanne taitava kemisti.</p>

<p id="id07215">— Sitä en sanonut, vastasi kreivi hymyillen. — Päinvastoin. Mutta kun
olen päättänyt elää suurimman osan ikääni itämailla, niin olen tahtonut
seurata kuningas Mithridateen esimerkkiä.</p>

<p id="id07216">— <i>Mithridates, rex Ponticus</i>, sanoi Edouard leikellen kuvia eräästä
isosta albumista. — Sehän on se, joka söi joka aamu aterian
päättäjäisiksi kupillisen myrkkyä.</p>

<p id="id07217">— Edouard, paha poika! huudahti rouva Villefort siepaten silvotun
kirjan Edouardin käsistä. — Sinä olet sietämätön, häiritset meitä.
Mene sisaresi Valentinen luo isoisäsi Noirtier'n huoneeseen.</p>

<p id="id07218">— Kirja…, sanoi Edouard.</p>

<p id="id07219">— Mitä, kirjako?</p>

<p id="id07220">— Niin, minä tahdon kirjan…</p>

<p id="id07221">— Miksi leikkasit kuvat irti?</p>

<p id="id07222">— Siksi, että se huvitti minua.</p>

<p id="id07223">— Mene pois, mene!</p>

<p id="id07224">— Minä en mene, ellen saa kirjaa, sanoi lapsi, asettui isoon
nojatuoliin istumaan eikä tapansa mukaan antanut vähääkään periksi.</p>

<p id="id07225">— Tuossa on, ja jätä meidät rauhaan, sanoi rouva Villefort.</p>

<p id="id07226">Ja hän antoi kirjan Edouardille ja vei hänet pois.</p>

<p id="id07227">Kreivi seurasi katseillaan rouva Villefort'ia.</p>

<p id="id07228">— Saammepahan nähdä, sulkeeko hän oven, mutisi hän.</p>

<p id="id07229">Rouva Villefort sulki oven poikansa jälkeen hyvin huolellisesti. Kreivi
ei ollut sitä huomaavinaan.</p>

<p id="id07230">Sitten, luotuaan vielä katseen ympärilleen, nuori nainen tuli istumaan
sohvaansa.</p>

<p id="id07231">— Sallikaa minun huomauttaa, sanoi kreivi hyväntahtoisesti, niin kuin
hän saattoi toisinaan puhua, — sallikaa minun huomauttaa, että
kohtelette tuota suloista pilkkakirvestä aivan liian ankarasti.</p>

<p id="id07232">— Se on välttämätöntä, sanoi rouva Villefort varmasti niin kuin äiti
ainakin.</p>

<p id="id07233">— Hän toisti vain mitä Cornelius Nepos lausuu Mithridateesta, sanoi
kreivi, — ja keskeytitte hänet juuri silloin, kun hän olisi voinut
todistaa opettajansa etevyyden puolesta ja näyttää olevansa ikäisekseen
hyvin kehittynyt.</p>

<p id="id07234">— Totta on, vastasi äiti mielissään kiitoksista, — että hänellä on
hyvin hyvä pää ja hän oppii helposti mitä vain tahtoo. Hänellä on
kuitenkin eräs vika, hän on nimittäin hyvin itsepäinen. Mutta mitä
hänen puheisiinsa tulee, niin uskotteko, herra kreivi, että kuningas
Mithridates todellakin käytti tuollaisia varokeinoja ja että siitä on
hyötyä?</p>

<p id="id07235">— Ehdottomasti. Olen itse käyttänyt samaa keinoa ja olen välttänyt
myrkkykuoleman Napolissa, Palermossa ja Smyrnassa, siis kolmessa eri
tapauksessa, jolloin ilman tätä varokeinoa olisin kuollut.</p>

<p id="id07236">— Ja keino siis onnistui?</p>

<p id="id07237">— Täydellisesti.</p>

<p id="id07238">— Niin, muistan teidän kertoneen samaa jo Perugiassa.</p>

<p id="id07239">— Todellakin! sanoi kreivi teeskennellen hämmästystä. — Sitä en
muista laisinkaan.</p>

<p id="id07240">— Kysyin teiltä, vaikuttavatko myrkyt yhtä nopeasti ja yhtä
voimakkaasti Pohjois-Ranskassa syntyneisiin, ja te vastasitte, että
Pohjois-Ranskan kylmät ja tasaiset luonteet eivät ole yhtä
vastaanottavaisia kuin etelän kuumat ja kiihkeät.</p>

<p id="id07241">— Se on totta, sanoi Monte-Cristo. — Olen nähnyt venäläisten juovan
sellaisia määriä myrkkyä, että napolilainen ja arabialainen olisi
niistä heti kuollut.</p>

<p id="id07242">— Uskotte siis, että ihminen on paremmassa turvassa täällä kuin
itämailla ja että meidän sumuisessa ja sateisessa ilmanalassamme voi
helpommin tottua yhä suurempiin myrkkyannoksiin kuin lämpimämmissä
maissa?</p>

<p id="id07243">— Varmasti, mutta tietenkin sillä rajoituksella, että ihminen silloin
on suojattu ainoastaan sitä myrkkyä vastaan, johon hän on
totuttautunut.</p>

<p id="id07244">— Sen ymmärrän. Ja miten te totuttautuisitte tai oikeammin
totuttauduitte?</p>

<p id="id07245">— Keino on helppo. Ajatelkaahan, että jo edeltäpäin tietäisitte, mitä
myrkkyä aiotaan teille antaa … otaksukaa, että tuo myrkky on
esimerkiksi … strykniiniä…</p>

<p id="id07246">— Strykniiniä saadaan eräästä kasvista, jonka nimi on Brucea
ferruginea, jos oikein muistan, sanoi rouva Villefort.</p>

<p id="id07247">— Niin saadaan, vastasi Monte-Cristo. — Huomaan, että minun ei
tarvitse teille paljoakaan opettaa. Tämähän on ihailtavaa, tuollaiset
tiedot eivät naisissa ole tavallisia.</p>

<p id="id07248">— Tunnustan aivan suoraan, sanoi rouva Villefort, — että olen kovin
kiinnostunut salaisiin tieteisiin. Ne vaikuttavat yhtä voimakkaasti
mielikuvitukseeni kuin runouskin ja supistuvat numeroihin aivan kuin
algebralliset yhtälöt. Mutta jatkakaahan. Asia on hyvin
mielenkiintoinen.</p>

<p id="id07249">— No niin, jatkoi Monte-Cristo, — otaksukaa siis, että tuo myrkky on
strykniiniä ja että otatte sitä ensimmäisenä päivänä milligramman,
toisena kaksi, ja siten kymmenen päivän päästä senttigramman.
Kahdenkymmenen päivän päästä olette nostanut annoksen kolmeen
senttigrammaan. Voitte nauttia sen huoletta, mutta sellaiselle, joka ei
ole ryhtynyt samoihin varokeinoihin kuin te, annos olisi jo hyvin
vaarallinen. No niin, kun kuukauden päästä joisitte samasta astiasta
vettä kuin joku toinen, niin tämä toinen kuolisi ja te tuntisitte
ainoastaan hiukan pahoinvointia, jos veteen nimittäin on sekoitettu
myrkkyä.</p>

<p id="id07250">— Olen monta kertaa lukenut tuon kertomuksen Mithridateesta, sanoi
rouva Villefort mietteisiinsä vaipuneena, — mutta olen pitänyt sitä
taruna.</p>

<p id="id07251">— Ei, poikkeuksena monista historian kertomuksista on tämä tosi.
Mutta, hyvä rouva, tiedustelunne ei johdu mistään äkillisestä
mielijohteesta, sillä kolme vuotta sitten teitte minulle samat
kysymykset, ja silloinkin sanoitte, että mielessänne oli tämä kertomus
Mithridateesta.</p>

<p id="id07252">— Se on totta, jo nuorena olen mieluimmin tutkinut kasvioppia ja
kivennäisoppia. Ja kun sittemmin sain tietää, että tällaisten aineiden
käyttäminen selitti itämaiden kansojen ja yksilöiden koko elämän, aivan
samoin kuin kukat selittävät rakastuneitten ajatukset, niin surin sitä,
etten ollut mies. Olisin tahtonut olla uusi Flamel, Fontana tai
Cabanis.</p>

<p id="id07253">— Sitäkin suuremmalla syyllä, sanoi Monte-Cristo, — kun itämaalaiset
eivät tyytyneet käyttämään näitä keinoja ainoastaan suojakseen, vaan
aseekseenkin. Tiede tulee heidän käsissään hyökkäysaseeksi vihollisia
vastaan. Käyttämällä oopiumia, belladonnaa, strykniiniä, villikaalia ja
sudenmarjaa he voivat nukuttaa sen, joka aikoi heidät surmata. Jokainen
egyptiläinen, turkkilainen tai kreikkalainen nainen, joita täällä
sanotte noita-akoiksi, tuntee kemiaa niin paljon, että lääkäri siitä
hämmästyy, ja sielutiedettä niin paljon, että rippi-isä voisi
kauhistua.</p>

<p id="id07254">— Todellakin, sanoi rouva Villefort, ja hänen silmänsä kiiluivat
omituisesti.</p>

<p id="id07255">— Niin, jatkoi Monte-Cristo, — itämaiset salaiset draamat selviävät
ja loppuvat sen mukaan, mitä kasvia on käytetty herättämään rakkautta
tai tuottamaan kuolemaa. Heillä on juomia, jotka avaavat taivaan, ja
toisia, jotka vaivuttavat ihmisen helvettiin. Näissä on yhtä paljon eri
vivahduksia kuin ihmisen sielullisessa ja moraalisessa elämässä. Sanon
suoraan, että kemia osaa erinomaisesti valmistaa ne keinot, joilla
ihminen saavuttaa rakkautensa tai kostonsa.</p>

<p id="id07256">— Mutta, sanoi rouva Villefort, — nuo itämaiset seurapiirit, joiden
keskessä olette viettänyt osan elämäänne, ovat siis yhtä merkillisiä
kuin ne sadutkin, jotka sieltä tulevat tänne? Ihminen voidaan siis
rankaisematta poistaa elämästä? Sulttaanit ja visiirit, jotka
muodostavat näissä maissa sen, mitä Ranskassa sanotaan hallitukseksi,
ovat siis Harun-al-Rashideja ja Giaffareja ja antavat anteeksi
myrkyttäjälle, jopa tekevät hänet pääministerikseenkin, jos teko on
ollut nerokas, ja kirjoituttavat kertomuksen kultakirjaimilla muistiin
lukeakseen sitä joutohetkinään huvikseen?</p>

<p id="id07257">— Ei, armollinen rouva, niin erikoisia oloja ei enää ole
itämaillakaan. Sielläkin on omat poliisinsa, tutkintotuomarinsa,
kuninkaalliset prokuraattorinsa ja erikoistutkijansa. Siellä hirtetään,
mestataan ja seivästetään rikollisia hyvin usein, mutta nämä ovat
taitavia ja osaavat usein eksyttää tutkijoita. Kun Ranskassa jonkun
tyhmeliinin valtaa koston- ja perimisenhimon paholainen ja hän haluaa
syrjäyttää vihollisen tai surmata rikkaan sukulaisen, niin hän menee
rohdoskauppiaan luo, käyttää väärää nimeä — ja tulee näin helpommin
ilmi kuin jos olisi käyttänyt omaansa — ja ostaa viisi tai kuusi
grammaa arsenikkia, muka tappaakseen hiiriä ja rottia. Toisinaan hän
menee samassa asiassa viiteen kuuteen eri paikkaan, hänet nähdään siis
samoissa puuhissa monessa eri paikassa ja hänet tunnetaan viisi kuusi
kertaa selvemmin. Kun hän sitten on saanut myrkyn, niin hän antaa
viholliselleen tai sukulaiselleen niin suuren annoksen, että siitä
kuolisi mammuttikin tai mastodontti, ja sen nautittuaan uhri alkaa
päästää sellaisia valitushuutoja, että koko kaupunginosa ne kuulee.
Silloin saapuu joukko poliiseja, lähetetään noutamaan lääkäriä, joka
avaa uhrin vatsan ja löytää sieltä lusikallisittain arsenikkia.
Seuraavana päivänä sadat sanomalehdet kertovat uhrista ja myrkystä.
Samana iltana rohdoskauppias tai rohdoskauppiaat tulevat ilmoittamaan:
"Minä myin arsenikin tälle herralle." Typerä rikollinen joutuu kiinni,
pannaan vankilaan, joutuu kuulusteltavaksi, huomataan syylliseksi,
tuomitaan ja teloitetaan. Jos hän on ylhäinen nainen, niin hän joutuu
elinajakseen vankilaan. Sillä tavoin pohjoismaalaiset kemiaa
ymmärtävät.</p>

<p id="id07258">— Minkä sille voi, sanoi nuori nainen nauraen, — kukin tekee
parhaansa mukaan. Ei jokaisen hallussa ole Medici- ja Borgia-suvun
myrkkyjä.</p>

<p id="id07259">— Sallitteko minun nyt selittää, mikä aiheuttaa kaikki nämä tyhmyydet?
sanoi kreivi kohauttaen olkapäitään. — Näyttämöillämme, sen mukaan
mitä olen voinut päätellä lukemalla näytelmiä, ihmiset nauttivat
pullollisen myrkkyä tai purevat sormuksen kantaa ja kaatuvat kuolleina
maahan. Viisi minuuttia sen jälkeen laskeutuu väliverho, ja yleisö
poistuu. Ei koskaan näe, mitkä ovat murhan seuraukset, ei nähdä
poliiseja, ei vangitsijoita, ja monet luulevat siksi, että tavallisessa
elämässä tapahtuu samoin kuin näyttämöllä. Mutta menkäähän hiukan
Ranskan ulkopuolelle, Aleppoon, Kairoon tai vaikkapa ainoastaan Roomaan
tai Napoliin, niin näette kadulla kulkevan reippaita ja punaposkisia
miehiä, joista ontuva paholainen, jos hän suojaisi teitä viitallaan,
voisi sanoa: "Tuo mies sai kolme kuukautta sitten myrkkyä, ja kuukauden
päästä hän on kuollut!"</p>

<p id="id07260">— Mutta, sanoi rouva Villefort, — he ovat siis löytäneet tuon aqua
tofanan salaisuuden, josta puhelimme Perugiassa.</p>

<p id="id07261">— Eihän ihmisten keskuudessa mitään katoa! Taiteet muuttavat
kotiseutuaan ja kiertävät maailmaa; asiat muuttavat nimeä, siinä
kaikki. Jokainen myrkky vaikuttaa erikoisesti johonkin elimeen, toinen
vatsaan, toinen aivoihin, toinen taas suolistoon. Myrkky saa ehkä
aikaan yskän, yskä rintataudin ja jonkin muun taudin, joka on mainittu
tieteen luettelossa, mutta joka ei estä sitä olemasta tappava ja
tulemasta tappavaksi niiden lääkkeiden vaikutuksesta, joita
taitamattomat lääkärit käyttävät, he kun tavallisesti ovat hyvin
huonoja kemistejä. Siten voidaan mies surmata kaikkien taiteen
sääntöjen mukaan, eikä oikeuslaitoksella ole mitään sanottavaa. Eräs
ystäväni, kuuluisa apotti Adelmonte Taorminassa Sisiliassa, mies, joka
oli tutkinut näitä eri kansojen keskuudessa esiintyviä ilmiöitä, on
kertonut minulle paljon tästä.</p>

<p id="id07262">— Se on kamalaa, mutta se on ihmeellistä, sanoi nuori nainen, joka oli
kuunnellut aivan liikkumattomana. — Myönnän, että olen pitänyt noita
juttuja keskiajan keksintöinä.</p>

<p id="id07263">— Semmoisia ne ehkä ovat alkujaan, mutta ovat aikojen kuluessa tulleet
täydellisemmiksi. Mitä muuta varten olisivat olemassa aika, kehotukset,
kunniamerkit, ristit, palkinnot, ellei sitä varten, että yhteiskunta
tulisi yhä täydellisemmäksi? Mutta ihminen ei ole täydellinen ennen
kuin vasta silloin, kun hän osaa luoda ja hävittää samalla tavoin kuin
Jumalakin. Hän osaa jo hävittää, puolet on siis jo saavutettu.</p>

<p id="id07264">Mutta rouva Villefort palasi entiseen puheenaiheeseen.</p>

<p id="id07265">— Ovatko siis teidän mielestänne ne myrkyt, joita käyttivät Borgiat,<br/>

Medicit, Renét, Ruggierit, ja myöhemmin ehkä paroni Trenk…<br/>
</p>

<p id="id07266">— Ne olivat vain tieteen korkein tulos, ei muuta, vastasi kreivi. —
Luuletteko, että oppinut sillä tavoin kohdistaa voimansa uhriinsa? Ei
suinkaan. Ei, hän rakastaa monimutkaisia selkkauksia, voimannäytteitä,
mielikuvitusta, jos niin voi sanoa. Apotti Adelmonte, jonka äsken
mainitsin, oli tässä suhteessa tehnyt suorastaan ihmeellisiä kokeita.</p>

<p id="id07267">— Todellakin!</p>

<p id="id07268">— Niin, kerron teille vain yhden. Hänellä oli hyvin kaunis puutarha,
jossa kasvoi vihanneksia, kukkia ja hedelmiä. Näiden vihannesten
joukosta hän valitsi kaikkein viattomimman, kaalin. Kolmen päivän ajan
hän kasteli tätä kaalia arsenikkiliuoksella. Kolmantena päivänä kaali
alkoi käydä keltaiseksi ja kuihtua, silloin se oli otettava maasta.
Kaikkien muiden mielestä se oli täysin kehittynyt kaali, joka näytti
aivan viattomalta, mutta apotti tiesi, että se oli myrkyllinen. Hän vei
kaalin asuntoonsa, otti kaniinin — apotti Adelmontella oli kokoelma
kaniineja, kissoja ja marsuja, ja se oli yhtä suuri kuin hänen
kukka- ja hedelmävarastonsakin —, apotti otti siis kaniinin ja syötti
sille kaalin lehden; kaniini kuoli. Mikä tutkintotuomari uskaltaisi
tämän johdosta jotakin huomauttaa, ja kuka kuninkaallinen prokuraattori
on koskaan nostanut syytettä Magendieta tai Flourensia vastaan niiden
kaniinien, kissojen ja marsujen tähden, jotka he ovat tappaneet? Ei
kukaan. Kaniini on siis kuollut oikeuslaitoksen siitä vähääkään
välittämättä. Adelmonte antaa keittäjättärensä ottaa kaniinin
sisälmykset pois ja heittää ne tunkiolle. Tällä tunkiolla on kana, joka
nokkii näitä sisälmyksiä ja kuolee seuraavana päivänä vuorostaan. Juuri
kun se on kuolinkamppailussaan, lentää haukka ohitse — Adelmonten
kotimaassa on paljon haaskahaukkoja, — vie sen kalliolle ja syö sen.
Kolme päivää myöhemmin haukka, joka tämän aterian jälkeen on voinut
pahoin, tuntee ilmassa päätään huimaavan ja putoaa kalalammikkoonne.
Hauki ja ankerias ovat ahneita syömään, ne käyvät haukan kimppuun.
Otaksukaa, että seuraavana päivänä tuodaan pöytäänne hauki tai
ankerias, joka on neljännessä asteessa myrkytetty, vieraanne on silloin
kahdennessa asteessa myrkytetty ja kuolee kahdeksan tai kymmenen päivän
päästä vatsanväänteisiin, sydämen kouristuksiin ja mahalaukun
pöhötykseen. Toimitetaan ruumiinavaus, ja lääkärit sanovat: Potilas on
kuollut sapessa olleeseen kasvannaiseen tai lavantautiin.</p>

<p id="id07269">— Mutta, sanoi rouva Villefort, — tuo mainitsemanne sarja voi milloin
tahansa katketa. Haukka ehkä ei lennäkään juuri tuona hetkenä ohitse,
ja se voi pudota sadan askelen päähän lammikosta.</p>

<p id="id07270">— Siinähän koko taito piileekin. Jos itämailla tahtoo olla etevä
kemisti, täytyy osata ohjata sattumaa. Ja se onnistuukin.</p>

<p id="id07271">Rouva Villefort näytti miettiväiseltä ja kuunteli.</p>

<p id="id07272">— Mutta, sanoi hän, — arsenikki ei sula. Vaikka sitä nauttii millä
tavoin tahansa, niin sitä on ruumiissa suuri määrä sinä hetkenä, jona
asianomainen on saanut kuolettavan annoksen,</p>

<p id="id07273">— Hyvä, huudahti Monte-Cristo, — juuri tuota samaa minäkin sanoin
Adelmontelle. Hän mietti ja vastasi sisilialaisella sananlaskulla:
"Poikani, maailmaa ei luotu yhtenä päivänä vaan seitsemänä, palatkaa
sunnuntaina." Seuraavana sunnuntaina palasin. Arsenikin sijasta hän
olikin kastellut kaalia strykniiniliuoksella. Tällä kertaa ei kaali
millään tavoin näyttänyt kituvalta. Kaniini ei sen vuoksi epäillyt sitä
hiukkaakaan. Viiden minuutin päästä kaniini kuoli. Kana söi kaniinin
sisälmyksiä ja oli seuraavana päivänä kuollut. Nyt astuimme haukan
sijaan, otimme kanan ja avasimme sen. Tällä kertaa olivat kaikki
erikoiset merkit kadonneet, eikä jäljellä ollut muuta kuin aivan
yleisiä tuntomerkkejä. Ei missään elimessä ollut myrkytyksen merkkiä,
ei näkynyt muuta kuin kiihottunut hermosto, siinä kaikki, ja
aivohalvaus, ei muuta. Kana ei ollut myrkytetty, se oli kuollut
halvaukseen. Se ei ole tavallista kanoissa, mutta sitä tavallisempaa
ihmisissä.</p>

<p id="id07274">Rouva Villefort näytti vaipuvan yhä syvempiin mietteisiin.</p>

<p id="id07275">— Mikä onni, sanoi hän, — että tuollaisia aineita eivät voi valmistaa
muut kuin kemistit, sillä varmasti toinen puoli maailmaa myrkyttäisi
toisen.</p>

<p id="id07276">— Kemistit tai henkilöt, jotka osaavat kemiaa, sanoi Monte-Cristo
aivan kuin ohimennen.</p>

<p id="id07277">— Ja sitä paitsi, sanoi rouva Villefort karkottaen väkivaltaisesti
ajatuksensa — olkoon rikos kuinka huolellisesti tahansa valmistettu,
niin se on aina kuitenkin rikos. Ja vaikka se voikin välttää ihmisten
silmät, niin Jumala sen näkee. Itämaalaiset ovat omantunnonasioissa
meitä kylmemmät ja he ovat viisaasti kyllä poistaneet helvetin. Siinä
kaikki.</p>

<p id="id07278">— Tuollaiset arviot voivat kyllä herätä teidänkaltaisessanne
rehellisessä sielussa, mutta järkeily ne piankin kukistaa.
Ihmisajatuksen huonon puolen voi aina keskittää tuohon Jean-Jacques
Rousseaun lauseeseen: "Mandariini surmaa kolmensadan peninkulman päästä
nostamalla sormensa." Ihmisen elämä kuluu tällaisten tekojen
suorittamiseen, ja hän käyttää älyään niiden keksimiseen. Harvat
pistävät puukon toisen rintaan tai antavat mainitsemanne määrän
arsenikkia toiselle: he ovat kiivasluonteisia tai tyhmiä. Mutta jos
vaihdatte ruman sanan lievempään, niin ette tee inhottavaa murhaa,
syrjäytätte vain tieltänne haitallisen olennon ja teette sen ilman
väkivaltaa, ilman suurta melua. Uhrista ei tule marttyyria eikä teistä
pyöveliä: ei vuoda verta, ei kuulu tuskanhuutoja, ei näy kouristuksia,
kuolema ei tule äkkiä ettekä te joudu tekemisiin inhimillisen lain
kanssa, joka sanoo: "Älä häiritse yhteiskuntaa!" Sillä tavoin toimivat
ja myöskin onnistuvat itämaalaiset, nuo tyynet ja veltot ihmiset,
joille aika merkitsee vähän, kun he tahtovat jotakin tärkeää toteuttaa.</p>

<p id="id07279">— Mutta omatunto, huokasi rouva Villefort väräjävällä äänellä.</p>

<p id="id07280">— Niin, kaikeksi onneksi on omatunto olemassa, sanoi Monte-Cristo,
muuten olisimme tavattoman onnettomia. Tuollaisen voimakkaan teon
jälkeen omatunto meidät pelastaa, sillä se tarjoaa meille tuhat
puolustusta. Ja nämä puolustukset, niin hyvin kuin ne viihdyttävätkin
meidät uneen, eivät suinkaan olisi yhtä päteviä pelastamaan henkeämme
tuomarin edessä. Richard III:l1a mahtoi todellakin olla suuri apu
omastatunnostaan, kun hän oli surmannut Edvard IV:n molemmat pojat. Hän
saattoi todellakin sanoa itselleen: "Nämä molemmat lapset olivat julman
vainoojakuninkaan jälkeläisiä ja olivat perineet isältään kaikki hänen
paheensa. Minä huomasin ne jo alussaan. Nämä molemmat pojat estivät
minua tekemästä onnelliseksi Englannin kansan, jonka he epäilemättä
olisivat tehneet hyvin onnettomaksi." Samalla tavoin auttoi omatunto
lady Macbethia, joka ei tahtonut hankkia valtaistuinta miehelleen, niin
kuin Shakespeare väittää, vaan pojalleen. Äidinrakkaus on niin suuri
hyve ja niin voimakas kiihottaja, että sille täytyy paljon antaa
anteeksi. Duncanin kuoleman jälkeen lady Macbeth olisikin ollut hyvin
onneton, ellei hänellä olisi ollut omaatuntoaan.</p>

<p id="id07281">Rouva Villefort kuunteli ahneesti näitä kamalia lauseita ja hirveitä
paradokseja, joita kreivi lausui omalla ironisella tavallaan.</p>

<p id="id07282">Lyhyen vaitiolon jälkeen rouva Villefort sanoi:</p>

<p id="id07283">— Tiedättekö, herra kreivi, te olette pelottava todistelija ja näette
maailman hiukan liian synkässä valossa. Oletteko tullut arvostelleeksi
maailmaa tällä tavoin katsellessanne sitä keittopullojenne ja lasienne
läpi? Sillä te olette todellakin suuri kemisti, ja tuo rohto, jota
annoitte pojalleni ja joka nopeasti herätti hänet eloon…</p>

<p id="id07284">— Älkää luottako siihen, sanoi Monte-Cristo. — Yksi tippa riitti
herättämään eloon tämän kuolemaisillaan olevan lapsen, mutta kolme
tippaa olisi ajanut veren sellaisella voimalla hänen keuhkoihinsa, että
hän olisi saanut ankaran sydämentykytyksen, kuusi olisi tukehduttanut
hänet ja vaivuttanut paljon syvempään tainnostilaan kuin se oli, mistä
hän heräsi, ja kymmenen olisi hänet heti paikalla surmannut.
Muistattehan, kuinka kiireesti otin hänen käsistään pullot, kun hän
yritti niihin tarttua?</p>

<p id="id07285">— Se on siis kamalaa myrkkyä?</p>

<p id="id07286">— Hyvä Jumala, ei suinkaan! Otaksukaamme ensiksikin, ettei
myrkky-sanaa ole olemassa, koska lääketieteessä käytetään mitä
voimakkaimpia myrkkyjä, jotka sopiviin annoksiin jaettuina tulevat
terveyttä tuottaviksi lääkkeiksi.</p>

<p id="id07287">— Mitä se siis oli?</p>

<p id="id07288">— Se oli nestettä, jonka on valmistanut ystäväni apotti Adelmonte ja
jota hän on opettanut minut käyttämään.</p>

<p id="id07289">— Se mahtaa olla oivallinen lääke kouristuksia vastaan, sanoi rouva<br/>

Villefort.<br/>
</p>

<p id="id07290">— Aivan verraton. Olettehan sen itsekin nähnyt, sanoi kreivi, — ja
olenkin sitä usein käyttänyt, vaikka mahdollisimman varovaisesti,
lisäsi hän nauraen.</p>

<p id="id07291">— Sen uskon, vastasi rouva Villefort samalla tapaa. — Mitä minuun
tulee, olen hyvin hermostunut ja helposti pyörryn; jonkun apotti
Adelmonten pitäisi määrätä minulle lääkettä, jonka avulla voisin
helposti hengittää ja saada mieleni rauhoittumaan, sillä pelkään
jonakin päivänä kuolevani hengenahdistukseen. Mutta kun sellaista
lääkäriä ei helpolla löydy Ranskasta, eikä apottinne kai minun
tähteni matkusta Ranskaan, niin täytyy minun tyytyä Planchen
kouristuslääkkeisiin, joiden lisäksi käytän paljon piparminttua ja
Hoffmannin tippoja. Tässä on pastilleja, joita olen erityisesti
valmistuttanut ja joita otan aina kaksi kerrallaan.</p>

<p id="id07292">Monte-Cristo avasi kilpikonnanluisen rasian, jonka nuori nainen hänelle
ojensi, ja hengitti pastillien tuoksua niin kuin ainakin mies, joka
tuntee sellaisten valmistustavat.</p>

<p id="id07293">— Ne ovat oivallisia, sanoi hän, — mutta ne on nieltävä, ja se on
mahdotonta, kun asianomainen on pyörtynyt. Niinpä on minun lääkkeeni
parempi.</p>

<p id="id07294">— Minäkin pitäisin siitä enemmän, varsinkin kun olen nähnyt, millaisen
vaikutuksen se saa aikaan. Mutta sen valmistus on varmaankin salaisuus,
enkä tahdo olla epähieno ja udella sitä.</p>

<p id="id07295">— Mutta minä rohkenen tarjota sitä teille, sanoi Monte-Cristo nousten.</p>

<p id="id07296">— Todellakin!</p>

<p id="id07297">— Mutta muistakaa vain se, että pieninä annoksina se on lääke, mutta
suurina myrkky. Yksi tippa herättää eloon, niin kuin itse näitte, mutta
viisi tai kuusi surmaa ehdottomasti ja tekee sen sitäkin kamalammalla
tavalla, kun se esimerkiksi viiniin tiputettuna ei vähääkään muuta
viinin makua. Mutta nyt lopetan, sillä muuten näyttää siltä kuin
haluaisin antaa teille neuvoja.</p>

<p id="id07298">Kello löi puoli seitsemän. Palvelija ilmoitti erään rouva Villefort'in
ystävän, joka tuli hänen luokseen päivälliselle.</p>

<p id="id07299">— Jos minulla olisi ilo saada nähdä teidät kolmannen tai neljännen
kerran, herra kreivi, sen sijaan että nyt näen teidät vasta toisen
kerran, ja jos minulla olisi kunnia olla ystävänne, sen sijaan että nyt
olen ainoastaan tuttavanne, niin pyytäisin teitä jäämään päivälliselle.</p>

<p id="id07300">— Tuhannet kiitokset, sanoi kreivi. — Olen itse lupautunut muualle.
Olen luvannut viedä erään, tuttavani kreikkalaisen prinsessan,
oopperaan, jossa hän ei ole vielä ollut, ja hän odottaa minua.</p>

<p id="id07301">— Menkää siis, mutta älkää unohtako reseptiäni.</p>

<p id="id07302">— Kuinka voisin! Silloinhan minun täytyisi unohtaa keskustelummekin.<br/>

Ja sehän on mahdotonta.<br/>
</p>

<p id="id07303">Monte-Cristo kumarsi ja poistui. Rouva Villefort jäi mietteisiinsä.</p>

<p id="id07304">— Hän on kummallinen mies, sanoi hän, — ja hän näyttää aivan siltä,
kuin hänen ristimänimensä voisi olla Adelmonte.</p>

<p id="id07305">Monte-Cristo oli saavuttanut enemmän kuin oli odottanutkaan.</p>

<p id="id07306">— Tässä on hyvä maaperä, sanoi hän mennessään. — Ja olen varma siitä,
että siihen laskettu siemen ei jää itämättä.</p>

<p id="id07307">Seuraavana päivänä hän lupauksensa mukaan lähetti pyydetyn reseptin.</p>

<p id="id07308" style="margin-top: 4em">53. Robert Paholainen</p>

<p id="id07309" style="margin-top: 2em">Oopperaan meno oli sitäkin pätevämpi syy, kun sinä iltana oli
juhlanäytäntö. Levasseur oli pitkän aikaa ollut sairaana ja lauloi taas
Bertramin osan, ja ooppera oli kuten tavallista houkutellut Pariisin
hienoston koolle.</p>

<p id="id07310">Morcerfilla, niin kuin muillakin rikkailla nuorukaisilla, oli oma
orkesteripaikkansa; sitä paitsi hän saattoi mennä kymmenen tuttavansa
aitioon ja tietenkin vielä omalle paikalleen muotileijonien aitioon.
Château-Renaud'n paikka oli hänen vieressään.</p>

<p id="id07311">Beauchampilla, joka oli sanomalehtimies, oli koko katsomo hallussaan,
ja hän saattoi mennä minne halusi.</p>

<p id="id07312">Sinä iltana oli ministerin aitio Lucien Debrayn käytettävänä. Hän oli
tarjonnut sen Morcerfille, mutta kun Mercedes oli kieltäytynyt
tulemasta, oli Morcerf lähettänyt sen Danglars'ille käskien sanomaan,
että hän mahdollisesti illan kuluessa tulee tervehtimään paronitarta ja
hänen tytärtään, jos nämä suvaitsevat ottaa aition vastaan. Naiset
olivat tietenkin heti valmiit. Ei kukaan ole niin ahne vapaapaikoille
kuin miljoonien omistajat.</p>

<p id="id07313">Danglars oli selittänyt, että hänen poliittiset mielipiteensä ja
kuulumisensa vastustuspuolueeseen estivät häntä menemästä ministerin
aitioon. Paronitar oli sen vuoksi kirjoittanut Lucienille ja pyytänyt
tätä tulemaan heitä noutamaan, sillä hän ei voinut mennä oopperaan
Eugénien kanssa kahden.</p>

<p id="id07314">Jos naiset olisivat menneet kahden, olisi sitä pidetty hyvin
sopimattomana, mutta kun neiti Danglars meni oopperaan yhdessä äitinsä
ja tämän rakastajan kanssa, niin ei kellään ollut mitään muistuttamista
sitä vastaan. Elämä on otettava sellaisena kuin se on.</p>

<p id="id07315">Väliverhon noustessa katsomo oli melkein tyhjä. Pariisilaisen hienoston
tapoihin kuuluu saapua oopperaan vasta näytännön aikana. Siitä on
seurauksena, että ennen näytännön alkua tulleet eivät ensimmäisen
näytöksen aikana katsele näyttämölle, vaan tarkastelevat saapuvia
eivätkä kuule muuta kuin ovien pauketta ja keskusteluja.</p>

<p id="id07316">— Kas, sanoi Albert äkkiä nähdessään erään ensi rivin aition oven
aukeavan, — kas, kreivitär G…!</p>

<p id="id07317">— Kuka on kreivitär G…? kysyi Château-Renaud.</p>

<p id="id07318">— Tuota kysymystä en toden totta anna teille anteeksi. Kysytte, kuka
on kreivitär G…?</p>

<p id="id07319">— Sehän on totta, hänhän oli tuo hurmaava venetsialainen kaunotar,
sanoi Château-Renaud.</p>

<p id="id07320">Samassa kreivitär huomasi Albertin ja nyökkäsi hänelle hymyillen.</p>

<p id="id07321">— Tunnette siis hänet? sanoi Château-Renaud.</p>

<p id="id07322">— Tunnen kyllä, sanoi Albert. — Franz esitteli hänet minulle<br/>

Roomassa.<br/>
</p>

<p id="id07323">— Tahdotteko tehdä minulle saman palveluksen Pariisissa, minkä Franz
teki teille Roomassa?</p>

<p id="id07324">— Mielelläni.</p>

<p id="id07325">— Hiljaa! huusi yleisö.</p>

<p id="id07326">Nuorukaiset jatkoivat keskusteluaan välittämättä vähääkään siitä, että
permantoyleisö halusi kuulla musiikkia.</p>

<p id="id07327">— Hän on Mars-kentän kilpa-ajoissa, sanoi Château-Renaud.</p>

<p id="id07328">— Tänäänkö?</p>

<p id="id07329">— Niin.</p>

<p id="id07330">— Sehän on totta. Tänään oli kilpa-ajot. Löittekö vetoa?</p>

<p id="id07331">— Aivan vähän, viisikymmentä louista.</p>

<p id="id07332">— Ja mikä hevonen voitti?</p>

<p id="id07333">— Nautilus. Löin vetoa sen voitosta.</p>

<p id="id07334">— Mutta olihan kolme kilpailua.</p>

<p id="id07335">— Niin olikin. Kilpailtiin Jockey-klubin palkinnosta, kultamaljasta.<br/>

Silloin sattui omituinen tapaus.<br/>
</p>

<p id="id07336">— Mikä?</p>

<p id="id07337">— Hiljaa! huusi yleisö.</p>

<p id="id07338">— Voittajina olivat aivan tuntematon hevonen ja tuntematon jockey.</p>

<p id="id07339">— Todellako?</p>

<p id="id07340">— Niin. Kukaan ei ollut kiinnittänyt huomiota hevoseen, jonka nimi oli
Vampa, ja jockeyhin, jonka nimi oli Job, kun äkkiä ajoi esiin komea
raudikko ja sen selässä pikkuinen jockey. Hän oli niin kevyt, että
hänen taskuihinsa täytyi panna kaksikymmentä naulaa lyijyä, mikä ei
estänyt häntä tulemasta perille kolme hevosenpituutta ennen kuin Ariel
ja Barbaro, joiden kanssa hän kilpaili.</p>

<p id="id07341">— Eikö saatu tietää, kenen oli hevonen ja jockey?</p>

<p id="id07342">— Ei.</p>

<p id="id07343">— Sanoitte, että hevosen nimi oli…</p>

<p id="id07344">— Vampa.</p>

<p id="id07345">— Siinä tapauksessa tiedän enemmän kuin te, tiedän kenen se on.</p>

<p id="id07346">— Olkaa hiljaa! huusi permantoyleisö kolmannen kerran.</p>

<p id="id07347">Tällä kertaa huuto oli niin kiivas, että nuoret miehet viimeinkin
huomasivat sen tarkoittavan heitä. He kääntyivät katsomaan yleisöä
nähdäkseen, kuka olisi valmis ottamaan edesvastuun tästä heidän
mielestään suuresta hävyttömyydestä. Mutta kukaan ei vastannut heidän
haasteeseensa, ja he kääntyivät näyttämölle päin.</p>

<p id="id07348">Silloin aukeni ministerin aitio, ja rouva Danglars, hänen tyttärensä ja<br/>

Lucien Debray asettuivat paikoilleen.<br/>
</p>

<p id="id07349">— Ahaa, sanoi Château-Renaud, — tuolla on teidän tuttavianne,
vicomte. Mitä hittoa katsotte oikealle? Teitä etsitään.</p>

<p id="id07350">Albert kääntyi, ja kohtasi paronittaren katseen. Tämä viittasi hänelle
viuhkallaan. Mitä neiti Eugéniehen tulee, niin hänen suuret, tummat
silmänsä tuskin suvaitsivat luoda katsetta orkesteriin päin.</p>

<p id="id07351">— Kuulkaahan, hyvä ystävä, sanoi Château-Renaud, — minä en pane
erikoista painoa sille, että neiti Eugénie ei muka olisi kylliksi
arvokas vaimoksenne, eikä se taida teidänkään ajatuksianne sanottavasti
vaivata. En sen vuoksi voi käsittää, mitä teillä on neiti Danglars'ia
vastaan. Hän on hyvin kaunis nainen.</p>

<p id="id07352">— Niin on, sanoi Albert. — Mutta minä puolestani rakastaisin
mieluummin lempeämpää, vienompaa, naisellisempaa kauneutta.</p>

<p id="id07353">— Sellaisia te nuoret olette, sanoi Château-Renaud, joka puhutteli<br/>

Albertia isällisesti, niin kuin kolmikymmenvuotiaalta voi odottaakin.<br/>

— Ette ole koskaan tyytyväisiä. Teille tarjotaan morsianta, joka on<br/>

uljas kuin metsästävä Diana, ettekä ole tyytyväinen!<br/>
</p>

<p id="id07354">— Siinäpä se juuri onkin; olisin rakastanut enemmän Milon tai Capuan
Venusta. Tuo metsästävä, aina neitostensa ympäröimä Diana kauhistuttaa
minua. Pelkään, että hän kohtelee minua samoin kuin Aktaionia.</p>

<p id="id07355">Tyttöä katsellessa saattoi kyllä ymmärtää Morcerfia. Neiti Danglars oli
kaunis, mutta, niin kuin Albert oli sanonut, hänen kauneutensa oli
hiukan kylmää. Tukka oli musta, mutta sen laineissa huomasi aivan kuin
hiusten kapinoivan kättä vastaan, joka tahtoi niitä järjestää. Hänen
silmänsä olivat samoin kuin tukkakin aivan mustat, ja niitä kaarsivat
komeat kulmakarvat, joilla oli vain se vika, että ne toisinaan
rypistyivät ja katseessa välkähti naiselle harvinainen lujuus. Vartalo
oli jäntevä kuin Junon. Suu vain oli liian iso, ja hampaat hohtavan
valkoiset, joten huulten heleä puna erottui vieläkin enemmän apeasta
ihosta. Suun pielessä oli musta luomi, hiukan isompi kuin tällaiset
luonnonoikut tavallisesti ovat, ja kaikki tämä yhdessä antoi hänen
olemukselleen ilmeen, joka hiukan kammotti Morcerfia. Jos hänen
esiintymistään joku moitti, johtui se siitä, että siinä oli aivan
samoin kuin hänen kasvoissaankin jotakin liian miehekästä. Hän puhui
paria kolmea kieltä, piirsi hyvin, kirjoitteli runoja ja sävelsi.
Varsinkin viimeksi mainittuun hän oli suuresti ihastunut ja tutki
musiikkia yhdessä erään koulutoverinsa kanssa, joka oli varaton, mutta
jolla oli kaikki edellytykset tulla suureksi laulajattareksi. Eräs
kuuluisa säveltäjä suosi melkein isällisesti tätä tyttöä ja vakuutti,
että hän vielä voisi äänellään koota rikkauksia.</p>

<p id="id07356">Kun oli mahdollista, että neiti Louise d'Armilly joutuisi esiintymään
näyttämöllä, ei neiti Danglars koskaan näyttäytynyt hänen seurassaan
yleisön nähden, vaikkakin kodissaan otti hänet vastaan. Louisella ei
ollut pankkiirin talossa ystävän riippumatonta asemaa, mutta häntä
pidettiin kuitenkin paljon parempana kuin tavallista opettajatarta.</p>

<p id="id07357">Muutama sekunti paronittaren tulon jälkeen laski väliverho,
orkesteripalkat tyhjenivät melkein kokonaan, ja puoli tuntia kestävän
väliajan kuluessa oli katsojilla tilaisuus kävellä lämpiössä tai mennä
tervehtimään tuttaviaan aitioihin.</p>

<p id="id07358">Morcerf ja Château-Renaud olivat ensimmäisinä lähteneet liikkeelle.
Ensi hetkessä rouva Danglars luuli Albertin kiiruhtavan tervehtimään
häntä ja kumartuikin tyttärensä puoleen sanoakseen, ketä hän odotti.
Mutta tyttö pudisti hymyillen päätään. Ja aivan kuin todistukseksi
siitä, kuinka oikeutettu Eugénien arvostelu oli, Albert ilmestyi
kreivitär G…n aitioon.</p>

<p id="id07359">— Siinähän te olette, herra matkamies, sanoi kreivitär ojentaen
hänelle kätensä sydämellisesti, niin kuin vanhalle tuttavalle ainakin.
— Olette hyvin ystävällinen, kun tunsitte minut heti ja tulitte
luokseni ensimmäiseksi.</p>

<p id="id07360">— Olkaa varma siitä, että jos olisin tietänyt, että te olitte
Pariisissa ja tietänyt missä asuitte, en olisi näin kauan odottanut.
Mutta sallikaa minun esitellä teille paroni Château-Renaud, ystäväni,
eräs niistä harvoista aatelismiehistä, joita vielä on Ranskassa, ja
joka kertoi minulle nähneensä teidät Mars-kentän kilpa-ajoissa.</p>

<p id="id07361">Château-Renaud kumarsi.</p>

<p id="id07362">— Olitte siis kilpa-ajoja katsomassa? sanoi kreivitär vilkkaasti.</p>

<p id="id07363">— Olin, rouva kreivitär.</p>

<p id="id07364">— Voitteko siis sanoa minulle, jatkoi kreivitär G…, — kenen hevonen
voitti Jockey-klubin palkinnon?</p>

<p id="id07365">— En, vastasi Château-Renaud, — ja kysyinkin juuri samaa äsken<br/>

Albertilta.<br/>
</p>

<p id="id07366">— Tahdotteko sen ehdottomasti tietää, rouva kreivitär? kysyi Albert.</p>

<p id="id07367">— Tavattoman mielelläni. Mutta ajatelkaahan… Niin, tiedättekö hänen
nimensä?</p>

<p id="id07368">— Aiotte kertoa jotakin, sillä aloitte jo sanomalla: ajatelkaahan.</p>

<p id="id07369">— Niin, ajatelkaahan, että tuo raudikko ja tuo punatukkainen jockey
herättivät heti alussa niin suurta myötätuntoani, että rukoilin heidän
puolestaan, aivan kuin olisin lyönyt vetoa ja pannut puolet
omaisuudestani vaaraan. Kun sitten näin, että he todella tulivat
perille ensimmäisinä ja voittivat kolmella hevosenpituudella toiset,
ilahduin niin kovasti, että aloin taputtaa käsiäni aivan kuin hullu.
Ajatelkaahan kummastustani, kun kotiin palatessani tapasin portaissa
tuon punapukuisen jockeyn. Arvelin ensin, että voittaja sattumalta asui
samassa talossa, mutta avatessani oven salonkiini näin pöydällä
palkintona olleen kultamaljan. Maljassa oli pieni paperiliuska ja
siihen kirjoitettuna: "Kreivitär G…lle lordi Ruthwen."</p>

<p id="id07370">— Hän se juuri on, sanoi Morcerf.</p>

<p id="id07371">— Mitä! Kuinka niin juuri hän? Mitä sillä tarkoitatte?</p>

<p id="id07372">— Tarkoitan sitä, että hän on lordi Ruthwen itse.</p>

<p id="id07373">— Mikä lordi Ruthwen? — Meidän lordimme, vampyyri, joka oli<br/>

Argentina-teatterissa.<br/>
</p>

<p id="id07374">— Todellako? huudahti kreivitär. — Hän on siis täällä?</p>

<p id="id07375">— On.</p>

<p id="id07376">— Ja te tapaatte hänet? Seurustelette hänen kanssaan? Menette hänen
luokseen?</p>

<p id="id07377">— Hän on paras ystäväni, ja herra Château-Renaud'llakin on kunnia
tuntea hänet.</p>

<p id="id07378">— Mistä otaksutte, että hän on voittaja?</p>

<p id="id07379">— Hänen hevosensa nimi oli Vampa.</p>

<p id="id07380">— No niin, entä sitten?</p>

<p id="id07381">— Ettekö muista sen kuuluisan rosvon nimeä, joka vangitsi minut?</p>

<p id="id07382">— Sehän on totta!</p>

<p id="id07383">— Ja jonka vallasta kreivi minut ihmeellisellä tavalla pelasti.</p>

<p id="id07384">— Aivan oikein.</p>

<p id="id07385">— Hänen nimensä oli Vampa. Näettehän siitä, että hän on hevosen
omistaja.</p>

<p id="id07386">— Mutta miksi hän lähetti minulle tuon maljan?</p>

<p id="id07387">— Ensiksikin sen vuoksi, että olin, niin kuin varsin hyvin arvaatte,
puhunut paljon teistä hänelle. Toiseksi siksi, että hän iloitsi
tavatessaan maalaisensa ja oli onnellinen, kun tämä oli iloinen hänen
menestyksestään.</p>

<p id="id07388">— Toivoakseni ette koskaan ole kertonut hänelle, mitä tyhmyyksiä
hänestä puhuimme.</p>

<p id="id07389">— Sitä en voi varmasti vannoa, ja päättäen siitä, että hän lähettää
teille maljan käyttäen nimeä lordi Ruthwen…</p>

<p id="id07390">— Sehän on kauheata. Hän mahtaa aivan kuolettavasti vihata minua.</p>

<p id="id07391">— Käyttäytyykö hän kuin vihollinen?</p>

<p id="id07392">— Ei, sen myönnän.</p>

<p id="id07393">— No niin!</p>

<p id="id07394">— Hän on siis Pariisissa?</p>

<p id="id07395">— On.</p>

<p id="id07396">— Entä minkä vaikutuksen hän on tehnyt?</p>

<p id="id07397">— Ensimmäisen viikon aikana, sanoi Albert, — puhuttiin vain hänestä,
mutta sitten tuli Englannin kuningattaren kruunaus ja neiti Marsin
jalokivien ryöstö, eikä puhuttu enää muusta kuin niistä.</p>

<p id="id07398">— Kyllä kaikesta huomaa, rakas ystävä, sanoi Château-Renaud, — että
kreivi on ystävänne, te kohtelette häntä sen mukaan. Älkää uskoko, mitä
Albert sanoo, rouva kreivitär. Pariisissa ei puhuta mistään muusta kuin
kreivi Monte-Cristosta. Hän aloitti lahjoittamalla rouva Danglars'ille
kolmenkymmenentuhannen frangin arvoiset hevoset, sitten hän pelasti
rouva Villefort'in hengen, sitten hän kaikesta päättäen voitti
Jockey-klubin palkinnon. Väitän, että tällä hetkellä ei puhuta mistään
muusta kuin kreivi Monte-Cristosta, ja että hänestä puhutaan vielä
kuukaudenkin päästä, jos hän yhä tekee tällaisia odottamattomia tekoja,
jotka näyttävät kuuluvan hänen tyyliinsä.</p>

<p id="id07399">— Se on kyllä mahdollista, sanoi Morcerf. — Odottaessamme sitä
sanokaahan, kuka on ottanut Venäjän lähettilään aition.</p>

<p id="id07400">— Minkä? kysyi kreivitär.</p>

<p id="id07401">— Ensi rivillä pilareitten välissä. Se on kokonaan uudestaan
kalustettu.</p>

<p id="id07402">— Se on totta, sanoi Château-Renaud. — Oliko siellä ketään
ensimmäisen näytöksen aikana?</p>

<p id="id07403">— Missä?</p>

<p id="id07404">— Tuossa aitiossa.</p>

<p id="id07405">— Ei ollut, vastasi kreivitär, — minä en nähnyt siellä ketään.
Uskotte siis, jatkoi hän palaten äskeisen keskustelun aiheeseen, —
että kreivi Monte-Cristo voitti palkinnon?</p>

<p id="id07406">— Siitä olen varma.</p>

<p id="id07407">— Ja että hän lähetti minulle tuon maljan?</p>

<p id="id07408">— Epäilemättä.</p>

<p id="id07409">— Mutta enhän minä tunne häntä, sanoi kreivitär, — ja tahtoisin kovin
mielelläni lähettää sen hänelle takaisin.</p>

<p id="id07410">— Älkää lähettäkö. Hän lähettää silloin toisen, joka on kaiverrettu
safiiriin tai rubiiniin. Minkä sille mahtaa, hänet on otettava
sellaisena kuin hän on.</p>

<p id="id07411">Samassa kuului kellonsoitto ilmaisten toisen näytöksen alkavan. Albert
nousi mennäkseen paikalleen.</p>

<p id="id07412">— Tapaanko teidät vielä? kysyi kreivitär.</p>

<p id="id07413">— Väliajalla tulen kysymään, jos sallitte, voinko jollakin tavoin
auttaa teitä Pariisissa.</p>

<p id="id07414">— Hyvät herrat, sanoi kreivitär, — joka lauantai-ilta olen ystävieni
tavattavissa asunnossani Rivoli-kadun 22:ssa. Nyt sen tiedätte.</p>

<p id="id07415">Nuoret miehet kumarsivat ja poistuivat.</p>

<p id="id07416">Tullessaan katsomoon he näkivät permantoyleisön tuijottavan entiseen
Venäjän lähettilään aitioon. Sinne oli juuri äsken tullut
mustapukuinen, kolmenkymmenenviiden tai neljänkymmenen ikäinen herra
seurassaan nainen, jolla oli yllään itämainen puku. Nainen oli
tavattoman kaunis ja hänen pukunsa niin kallisarvoinen, että kaikkien
katseet olivat suuntautuneet häneen.</p>

<p id="id07417">— Sehän on Monte-Cristo ja hänen kreikattarensa, sanoi Albert.</p>

<p id="id07418">Siinä olivat todellakin kreivi ja Haydée.</p>

<p id="id07419">Vähän ajan päästä nuori nainen oli kaikkien huomion esineenä. Naiset
kumartuivat aitioistaan katselemaan kruunujen valossa kimaltelevia
jalokiviä.</p>

<p id="id07420">Koko toisen näytöksen ajan kuului suihketta, joka suuressa seurassa
ilmaisee, että jotakin erikoista on tapahtunut. Ei kenenkään
mieleenkään juolahtanut käskeä toisia olemaan hiljaa. Tuo harvinaisen
kaunis, nuori ja säihkyvän upea nainen oli kaikille ihmeellinen näky.</p>

<p id="id07421">Morcerf oli siksi hieno mies, ettei odottanut, kunnes saisi
huomautuksen, vaan riensi näytöksen loputtua ministerin aitioon. Hän
kumarsi molemmille naisille ja ojensi kätensä Debraylle.</p>

<p id="id07422">Paronitar hymyili hänelle herttaisesti, Eugénie oli tapansa mukaan
kylmäkiskoinen.</p>

<p id="id07423">— Rakas ystäväni, sanoi Debray, — tässä näette miehen, joka on
pahassa pulassa, ja pyydän teidän apuanne. Rouva paronitar ahdistaa
minua kysymyksillään ja tahtoo tietää, mistä kreivi on kotoisin, mistä
hän tulee ja minne hän on matkalla. En ole mikään Cagliostro ja
pelastuakseni pulasta sanoin: "Kysykää Morcerfilta, hän tuntee kreivin
aivan tarkoin", ja silloin teitä viitattiin tulemaan tänne.</p>

<p id="id07424">— Tämähän on aivan merkillistä, sanoi paronitar, — kun on puoli
miljoonaa valtion rahoja käytettävänään eikä tiedä sen enempää?</p>

<p id="id07425">— Hyvä rouva, sanoi Lucien, — jos käytettävänäni olisi puoli
miljoonaa, niin kuluttaisin ne muuhun kuin ottaakseni selkoa kreivi
Monte-Cristosta, jolla ei minun silmissäni ole muuta arvoa kuin se,
että hän on kahta vertaa rikkaampi kuin nabob. Mutta olenhan antanut
puheenvuoron ystävälleni Morcerfille, kyselkää häneltä, asia ei kuulu
minuun.</p>

<p id="id07426">— Nabob ei suinkaan olisi lähettänyt minulle hevosia, jotka ovat
maksaneet kolmekymmentätuhatta frangia, eikä olisi niiden korvanjuureen
kiinnittänyt timantteja, jotka ovat viidentuhannen frangin arvoiset
jokainen.</p>

<p id="id07427">— Timantit, nauroi Morcerf, — ovat hänen heikko kohtansa. Luulen,
että hänellä kuten Potemkinilla on niitä aina taskussaan ja että hän
sirottelee niitä tielleen kuin Peukaloinen.</p>

<p id="id07428">— Hän on varmaankin löytänyt jalokivikaivoksen, sanoi rouva Danglars<br/>

— Mainitsitte, että hänellä on rajaton luotto mieheni liikkeessä.<br/>
</p>

<p id="id07429">— En, sitä en tietänyt, sanoi Albert, — mutta otaksun niin.</p>

<p id="id07430">— Ja hän ilmoitti miehelleni, että hän aikoo jäädä vuodeksi Pariisiin
ja sinä aikana tuhlata kuusi miljoonaa.</p>

<p id="id07431">— Hän on kuin Persian shaahi, joka matkustaa tuntemattomana.</p>

<p id="id07432">— Entä kuka tuo nainen on, sanoi Eugénie, — oletteko huomannut,
kuinka kaunis hän on?</p>

<p id="id07433">— En, neiti, sitä sanaa voin käyttää vain teistä.</p>

<p id="id07434">Lucien nosti lornjettinsa silmilleen.</p>

<p id="id07435">— Hän on hurmaava! sanoi hän.</p>

<p id="id07436">— Ja tietääkö herra Morcerf, kuka tuo nainen on?</p>

<p id="id07437">— Hyvä neiti, sanoi Albert vastaten melkein heti tähän kysymykseen, —
tiedän hänestä vain hiukan, kuten kaikesta muustakin, mikä koskee tätä
kummallista olentoa. Nainen on kreikkalainen.</p>

<p id="id07438">— Sen huomaa helposti hänen puvustaan, ja siksi sen tietää varmasti jo
koko katsomo.</p>

<p id="id07439">— Olen pahoillani, että olen niin huono tiedonantaja, sanoi Morcerf,
— mutta siihen tietoni melkein rajoittuvat. Tiedän vielä, että hän on
musikaalinen, sillä eräänä päivänä tullessani kreivin luo kuulin guslin
äänen, ja vain tuo nainen saattoi sitä soitella.</p>

<p id="id07440">— Tuo teidän kreivinne ottaa siis vieraita vastaan? kysyi rouva<br/>

Danglars.<br/>
</p>

<p id="id07441">— Suorastaan suurenmoisella tavalla, sen vakuutan.</p>

<p id="id07442">— Minun täytyy kehottaa Danglars'ia kutsumaan hänet päivälliselle tai
tanssiaisiin, että hän vuorostaan kutsuisi meidät.</p>

<p id="id07443">— Mitä, menisittekö hänen luokseen? kysyi Debray nauraen.</p>

<p id="id07444">— Miksi en menisi? Mieheni seurassa.</p>

<p id="id07445">— Mutta tuo salaperäinen kreivihän on naimaton.</p>

<p id="id07446">— Näettehän itse, että hän ei ole, sanoi paronitar nauraen, osoittaen
kaunista kreikatarta.</p>

<p id="id07447">— Tuo nainen on hänen orjattarensa, niinhän hän itse sanoi meille
teidän luonanne. Muistattehan sen, Morcerf?</p>

<p id="id07448">— Myöntäkää, rakas Lucien, että hän näyttää aivan prinsessalta.</p>

<p id="id07449">— Tuhannen ja yhden yön saduista.</p>

<p id="id07450">— Mutta mikä tekee naisen prinsessaksi? Jalokivet, ja niitä on hänellä
äärettömän paljon.</p>

<p id="id07451">— Liiankin paljon, sanoi Eugénie. — Ilman niitä hän olisi kauniimpi,
sillä silloin näkyisivät hänen kaulansa ja hänen ranteensa, joiden
muoto on hyvin kaunis.</p>

<p id="id07452">— Oh, taiteilija! Kas, sanoi rouva Danglars, — kuinka hän innostuu!</p>

<p id="id07453">— Minä rakastan kaikkea, mikä on kaunista, sanoi Eugénie.</p>

<p id="id07454">— Mitä siis sanotte kreivistä, sillä ei hänkään näytä rumalta? sanoi<br/>

Debray.<br/>
</p>

<p id="id07455">— Kreivistäkö? sanoi Eugénie, aivan kuin hän tähän asti ei olisikaan
vielä huomannut kreiviä. — Kreivi on hyvin kalpea.</p>

<p id="id07456">— Niin onkin, sanoi Morcerf, — ja tuosta kalpeudesta me etsimmekin
selityksen kaikkeen. Tiedättehän, että kreivitär G… väittää häntä
vampyyriksi?</p>

<p id="id07457">— Kreivitär G… on siis palannut? kysyi paronitar.</p>

<p id="id07458">— Hän on tuolla sivuaitiossa, melkein vastapäätä meitä, äiti, sanoi
Eugénie. — Tuo nainen, jolla on ihmeellisen kaunis vaalea tukka, se on
hän.</p>

<p id="id07459">— Niin onkin, sanoi rouva Danglars. — Tiedättekö, herra Morcerf, mitä
teidän pitäisi tehdä?</p>

<p id="id07460">— Käskekää.</p>

<p id="id07461">— Teidän pitäisi mennä kreivin luo ja tuoda hänet tänne.</p>

<p id="id07462">— Miksikä? kysyi Eugénie.</p>

<p id="id07463">— Saadaksemme puhella hänen kanssaan. Etkö ole utelias näkemään häntä?</p>

<p id="id07464">— En vähääkään.</p>

<p id="id07465">— Kummallinen lapsi, mutisi paronitar.</p>

<p id="id07466">— Oh, sanoi Morcerf, — hän luultavasti tulee itsestäänkin. Katsokaa,
hän on nähnyt teidät ja kumartaa teille.</p>

<p id="id07467">Paronitar vastasi kreivin kumarrukseen hymyillen hänelle herttaisesti.</p>

<p id="id07468">— Minä siis uhraudun, sanoi Morcerf. — Lähden ja koetan keksiä jonkin
keinon saadakseni puhutella häntä.</p>

<p id="id07469">— Menkää hänen aitioonsa, sehän on yksinkertaisinta.</p>

<p id="id07470">— Mutta eihän minua ole esitelty kreikattarelle.</p>

<p id="id07471">— Hänhän on orja, niin kuin itse sanoitte.</p>

<p id="id07472">— Niin kyllä, mutta tehän väitätte häntä prinsessaksi… Ei. Toivon,
että kreivi lähtee aitiostaan nähdessään minun lähtevän täältä.</p>

<p id="id07473">— Se on mahdollista. Menkää!</p>

<p id="id07474">— Minä menen.</p>

<p id="id07475">Morcerf kumarsi ja poistui. Juuri kun hän meni kreivin aition oven
ohitse, se aukeni, ja kreivi sanoi muutaman sanan arabiankielellä
käytävässä olevalle Alille ja tarttui Morcerfin käsivarteen.</p>

<p id="id07476">Ali sulki oven ja jäi sen eteen seisomaan. Nubialaisen ympärille
kokoontui paljon ihmisiä.</p>

<p id="id07477">— Pariisinne on toden totta kummallinen kaupunki, sanoi Monte-Cristo,
— ja pariisilaisenne merkillistä kansaa. Luulisi, että he näkevät ensi
kertaa nubialaisen. Katsokaahan, kuinka he kokoontuvat Ali-raukan
ympärille, joka ei tiedä mitä he tarkoittavat. Olen aivan varma siitä,
että pariisilainen voi mennä Tunisiin, Konstantinopoliin, Bagdadiin tai
Kairoon, eikä hänen ympärilleen kokoonnu väkeä.</p>

<p id="id07478">— Itämaalaiset ovat järkeviä ihmisiä, eivätkä katsele muuta kuin sitä,
mikä on näkemisen arvoista. Mutta uskokaa minua. Ali on tämän huomion
esineenä vain siksi, että hän on teidän palveluksessanne, ja te olette
tällä hetkellä Pariisin tunnetuin henkilö.</p>

<p id="id07479">— Todellakin! Ja mistä saan kiittää tätä suosiota?</p>

<p id="id07480">— Itseänne. Te lahjoittelette tuhannen louis'n arvoisia valjakkoja,
pelastatte kuninkaallisen prokuraattorin rouvan hengen, majuri Blackin
nimellä lähetätte kilpa-ajoihin puhdasverisen hevosen ja kolibrin
kokoisen jockeyn; ja kun voitatte kultaisen maljan, niin lähetätte sen
kauniille naiselle.</p>

<p id="id07481">— Ja kuka on kertonut teille kaikista näistä hullutuksista?</p>

<p id="id07482">— Etupäässä rouva Danglars, joka toivomalla toivoo saavansa nähdä
teidät aitiossaan tai oikeammin sanoen, että yleisö näkisi teidät
siellä. Toiseksi Beauchampin sanomalehti ja kolmanneksi oma
mielikuvitukseni. Miksi annatte hevosellenne nimeksi Vampa, jos
tahdotte pysyä tuntemattomana?</p>

<p id="id07483">— Sehän on totta, sanoi kreivi, — siinä menettelin
ajattelemattomasti. Mutta sanokaahan, eikö kreivi Morcerf koskaan käy
oopperassa? Olen katsomalla katsellut, mutta en ole häntä nähnyt.</p>

<p id="id07484">— Hän tulee tänä iltana.</p>

<p id="id07485">— Minne?</p>

<p id="id07486">— Paronittaren aitioon luullakseni.</p>

<p id="id07487">— Onko tuo paronittaren seurassa oleva hurmaava olento hänen
tyttärensä?</p>

<p id="id07488">— On.</p>

<p id="id07489">— Toivotan teille onnea.</p>

<p id="id07490">Morcerf hymyili.</p>

<p id="id07491">— Me puhumme siitä myöhemmin ja tarkemmin, sanoi hän. — Mitä pidätte
musiikista?</p>

<p id="id07492">— Mistä musiikista?</p>

<p id="id07493">— Siitä tietysti, jota olette kuullut tänä iltana.</p>

<p id="id07494">— Sanon, että se on hyvin kaunista musiikkia ollakseen kuolevaisen
olennon säveltämää ja kaksijalkaisten höyhenettömien lintujen laulamaa,
niin kuin Diogenes-vainaja sanoi.</p>

<p id="id07495">— Mutta, hyvä herra kreivi, sanoistanne päättäen voisi luulla, että
teillä on milloin hyvänsä tilaisuus kuunnella taivaan seitsemää kuoroa?</p>

<p id="id07496">— Osutte jokseenkin oikeaan. Kun tahdon kuulla soittoa, sellaista,
että kukaan kuolevainen ei ole moista kuullut, niin nukahdan.</p>

<p id="id07497">— Silloinhan te olette täällä aivan sopivassa paikassa, herra kreivi;
nukkukaa, ooppera on varmasti keksitty nukkumista varten.</p>

<p id="id07498">— Teidän orkesterinne pitää kuitenkin liian suurta ääntä. Päästäkseni
mainitsemaani uneen tarvitsen tyyntä ja hiljaisuutta ja sen lisäksi
vielä erikoisia valmistuksia…</p>

<p id="id07499">— Ahaa, tuota kuuluisaa hashishiako?</p>

<p id="id07500">— Juuri niin, vicomte. Kun tahdotte joskus kuulla soittoa, niin tulkaa
aterialle minun luokseni.</p>

<p id="id07501">— Minä jo kuulin sitä ollessani aamiaisella luonanne, sanoi Morcerf.</p>

<p id="id07502">— Roomassako?</p>

<p id="id07503">— Niin.</p>

<p id="id07504">— Kuulitte siellä Haydéen guslin äänen. Niin, tuo maanpakolaisraukka
huvittaa minua toisinaan soittamalla minulle synnyinseutunsa säveliä.</p>

<p id="id07505">Morcerf ei sen enempää tiedustellut, kreivi vaikeni. Samassa kello soi.</p>

<p id="id07506">— Suottehan anteeksi? sanoi kreivi mennen aitiotaan kohden.</p>

<p id="id07507">— Tietysti!</p>

<p id="id07508">— Viekää kreivitär G…lle paljon terveisiä hänen vampyyriltaan.</p>

<p id="id07509">— Entä paronittarelle?</p>

<p id="id07510">— Sanokaa, että minulla on kunnia, jos hän sen sallii, käydä häntä
tervehtimässä vielä illan kuluessa.</p>

<p id="id07511">Kolmas näytös alkoi. Sen aikana tuli kreivi Morcerf lupauksensa mukaan
paronittaren aitioon.</p>

<p id="id07512">Kreivi ei ollut niitä henkilöitä, joiden ilmestyminen teatteriin
herättää suurta huomiota. Sen vuoksi eivät muut kuin aitiossa olijat
huomanneet hänen tuloaan.</p>

<p id="id07513">Monte-Cristo näki hänet kuitenkin, ja hieno hymy nousi hänen
huulilleen.</p>

<p id="id07514">Haydée ei nähnyt väliverhon ylhäällä ollessa muuta kuin näyttämön.</p>

<p id="id07515">Kolmannen näytöksen aikana ei tapahtunut mitään erikoista. Neidit
Noblet, Mia ja Leroux tanssivat tavalliset tanssinsa; Robert-Mario
haastoi Granadan Prinssin kaksintaisteluun, majesteettinen kuningas
kulki näyttämöllä näytellen samettista vaippaansa ja taluttaen
tytärtään. Sitten väliverho laskeutui ja yleisö hajaantui lämpiöön ja
käytäviin.</p>

<p id="id07516">Kreivi lähti aitiostaan ja ilmestyi vähän sen jälkeen paronitar<br/>

Danglars'in aitioon.<br/>
</p>

<p id="id07517">Paronitar ei voinut olla huudahtamatta hämmästyksestä ja ilosta.</p>

<p id="id07518">— Astukaahan sisään, herra kreivi, huudahti hän, — sillä minun täytyy
saada liittää suulliset kiitokset niihin sanoihin, jotka jo teille
kirjoitin.</p>

<p id="id07519">— Hyvä rouva paronitar, sanoi kreivi, — vieläkö muistatte tuon
pikkuseikan? Minä olen sen jo aivan unohtanut.</p>

<p id="id07520">— Mutta sitä ei kukaan voi unohtaa, että seuraavana päivänä pelastitte
ystäväni rouva Villefort'in vaarasta, jonka nuo samat hevoset saivat
aikaan.</p>

<p id="id07521">— En tälläkään kertaa ansaitse kiitoksianne, sillä Ali, nubialainen
orjani, sai tilaisuuden tehdä tämän suuren palveluksen rouva
Villefort'ille.</p>

<p id="id07522">— Sama orjako pelasti poikani roomalaisten rosvojen käsistä? kysyi
kreivi Morcerf.</p>

<p id="id07523">— Ei, herra kreivi, sanoi Monte-Cristo tarttuen käteen, jonka kenraali
hänelle ojensi. — Tällä kertaa otan kiitokset itselleni. Mutta
olettehan ne jo lausunut, ja minä olen jo ne ottanut vastaan, ja minua
suorastaan hävettää suuri kiitollisuutenne. Suokaahan, rouva paronitar,
minulle kunnia tulla esitellyksi tyttärellenne.</p>

<p id="id07524">— Nimenne on hänelle jo aivan tuttu, sillä pariin kolmeen päivään ei
meillä ole puhuttu mistään muusta kuin teistä. Eugénie, jatkoi
paronitar kääntyen tyttärensä puoleen, — kreivi Monte-Cristo!</p>

<p id="id07525">Kreivi kumarsi, neiti Danglars taivutti hieman päätään.</p>

<p id="id07526">— Olette täällä hurmaavan olennon seurassa, herra kreivi, sanoi<br/>

Eugénie. — Onko hän tyttärenne?<br/>
</p>

<p id="id07527">— Ei, neiti, vastasi Monte-Cristo hämmästyen tätä tavattoman suurta
suoruutta tai rohkeutta. — Hän on orpo, kreikkalainen tyttö, jonka
holhooja olen.</p>

<p id="id07528">— Ja mikä hänen nimensä on?</p>

<p id="id07529">— Haydée, vastasi Monte-Cristo.</p>

<p id="id07530">— Kreikkalainen! mutisi kreivi Morcerf.</p>

<p id="id07531">— Niin, sanoi rouva Danglars. — Ja sanokaa, oletteko koskaan
Ali-pashan hovissa, jota niin kunniakkaasti puolustitte, nähnyt niin
ihanaa pukua kuin tuo.</p>

<p id="id07532">— Vai niin, sanoi Monte-Cristo, — te olette siis palvellut Janinassa,
herra kreivi?</p>

<p id="id07533">— Olin pashan sotajoukkojen ylitarkastajana, vastasi Morcerf. — Ja
tunnustan suoraan, että pieni omaisuuteni on saanut alkunsa
albanialaisen päällikköni jalomielisistä lahjoituksista.</p>

<p id="id07534">— Katsokaahan häntä! pyyteli rouva Danglars.</p>

<p id="id07535">— Missä hän on? sopersi Morcerf.</p>

<p id="id07536">— Tuolla! sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id07537">Näin sanoen hän laski käsivartensa kenraalin olkapäälle ja kumartui
yhdessä hänen kanssaan aition kaiteen yli.</p>

<p id="id07538">Tänä hetkenä Haydée, joka katseillaan etsi kreiviä, näki hänen kalpeat
kasvonsa kreivi Morcerfin kasvojen vieressä.</p>

<p id="id07539">Vaikutus oli järkyttävä: tuntui kuin tyttö olisi nähnyt Medusan pään.
Hän kumartui eteenpäin aivan kuin ahmiakseen häntä silmillään. Samassa
hän heittäytyi taaksepäin, ja hänen suustaan kuului heikko kirahdus,
joka kuitenkin oli niin voimakas, että sen kuulivat lähinnä olevat ja
Ali, joka heti avasi aition oven.</p>

<p id="id07540">— Kas, sanoi Eugénie, — mitä teidän holhokillenne on tapahtunut,
herra kreivi? Hän näyttää voivan pahoin.</p>

<p id="id07541">— Se on totta, sanoi kreivi, — mutta älkää olko siitä huolissanne,
neiti. Haydée on hermostunut ja hyvin herkkä kaikille tuoksuille. Jos
hän vain tuntee vastenmielisen hajuveden tuoksun, hän pyörtyy. Mutta,
jatkoi kreivi ottaen pienen pullon taskustaan, — minulla on tässä
varma lääke.</p>

<p id="id07542">Ja kumarreltuaan samalla kertaa paronittarelle ja tämän tyttärelle hän
kätteli vielä kerran kreiviä ja herra Debrayta ja poistui paronitar
Danglars'in aitiosta.</p>

<p id="id07543">Kun hän tuli omaan aitioonsa, oli Haydée vielä hyvin kalpea, mutta heti
nähtyään kreivin hän tarttui tämän käsiin. Monte-Cristo tunsi, että
tytön käsiä peitti kylmä hiki.</p>

<p id="id07544">— Kenen kanssa äsken puhelit, valtiaani? kysyi tyttö.</p>

<p id="id07545">— Kreivi Morcerfin kanssa, joka on ollut kuuluisan isäsi palveluksessa
ja joka myönsi saavansa kiittää häntä rikkaudestaan.</p>

<p id="id07546">— Hän on konna! huudahti Haydée. — Hän meidät myi turkkilaisille. Ja
tuo rikkaus on hänen petollisuutensa palkka. Etkö sitä tietänyt, rakas
valtiaani?</p>

<p id="id07547">— Olin jo Epeiroksessa kuullut osan tästä jutusta, sanoi Monte-Cristo,
— mutta yksityiskohdat ovat minulle outoja. Tule, tyttäreni,
mennään ja sinä kerrot ne minulle, sillä ne mahtavat olla hyvin
mielenkiintoisia.</p>

<p id="id07548">— Niin, niin, mennään, mennään. Minä kuolen, jos vielä kauemmin olen
tuon miehen lähettyvillä.</p>

<p id="id07549">Ja Haydée nousi äkkiä, kietoi ympärilleen valkoisen helmillä kirjaillun
kashmir-burmusin ja poistui nopeasti väliverhon noustessa.</p>

<p id="id07550">— Tuo mies ei tee mitään samalla tavalla kuin muut! sanoi kreivitär
G… Albertille, joka oli palannut hänen luokseen. — Hän kuuntelee
hartaasti Robert Paholaisen kolmatta näytöstä ja poistuu juuri silloin,
kun neljäs alkaa.</p>

<p id="id07551" style="margin-top: 4em">54. Kurssinoteerauksia</p>

<p id="id07552" style="margin-top: 2em">Muutamia päiviä tämän kohtauksen jälkeen tuli Albert de Morcerf
tapaamaan kreivi Monte-Cristoa tämän asuntoon Champs-Elysées'n
varrelle. Talo oli jo muuttunut aivan palatsin kaltaiseksi, sillä
suunnattoman suuren rikkautensa avulla kreivi saattoi järjestää
erikoisen loistaviksi nekin asunnot, joissa viipyi vain lyhyen ajan.</p>

<p id="id07553">Albertia seurasi Lucien Debray. Hän lausui muutamia kohteliaisuuksia.
Ne eivät millään tavoin olleet jokapäiväisiä, mutta kreivi arvasi heti,
mistä ne olivat saaneet alkunsa.</p>

<p id="id07554">Hän aavisti, että Lucien tuli häntä katsomaan osaksi uteliaisuudesta,
osaksi paronittaren lähettämänä. Koska rouva Danglars ei omin silmin
voinut katsella asuntoa, jonka haltija oli lahjoittanut hänelle
kolmenkymmenentuhannen frangin arvoiset hevoset ja kävi oopperassa
jalokiviä säihkyvän orjattaren kanssa, oli hän lähettänyt miehen
ottamaan puolestaan asioista selkoa.</p>

<p id="id07555">Mutta kreivi ei näyttänyt millään tavoin epäilevän, että Lucienin tulo
ja paronittaren uteliaisuus olisivat olleet yhteydessä keskenään.</p>

<p id="id07556">— Te seurustelette joka päivä paroni Danglars'in perheessä? kysyi hän<br/>

Albert de Morcerfilta.<br/>
</p>

<p id="id07557">— Seurustelen, herra kreivi. Olenhan maininnut teille syynkin siihen.</p>

<p id="id07558">— Asia pysyy siis yhä vireillä?</p>

<p id="id07559">— Entistä varmemmin, sanoi Lucien. — Se on päätetty asia.</p>

<p id="id07560">Ja otettuaan tällä lauseella osaa keskusteluun, Lucien varmaankin
arveli, että hänen täytyi pysyä siitä loitolla, ja hän nosti
lornjettinsa silmilleen, puri keppinsä kultanuppia ja alkoi kävellä
huoneessa tarkastaen tauluja ja aseita.</p>

<p id="id07561">— Vai niin, sanoi Monte-Cristo. — Mutta puheistanne päättäen en olisi
luullut sen kehittyvän niin nopeasti.</p>

<p id="id07562">— Minkä sille voi. Asiat kehittyvät tahtomattammekin. Ellette itse
niistä välitäkään, niin ne välittävät teistä, ja pian toteatte
hämmästyneenä, kuinka pitkälle ne ovat kehittyneet. Isäni ja herra
Danglars ovat yhdessä palvelleet Espanjassa, isäni armeijassa ja herra
Danglars muonanhankkijana. Siellä isäni, joka vallankumouksen aikana
oli köyhtynyt, ja herra Danglars, joka ei aikaisemmin ollut ollutkaan
rikas, laskivat onnensa perustan, isäni poliittisen ja sotilaallisen
onnensa, herra Danglars poliittisen ja rahallisen.</p>

<p id="id07563">— Muistelen herra Danglars'in puhuneen siitä käydessäni hänen luonaan,
sanoi Monte-Cristo. — Ja, jatkoi hän luoden katseen Lucieniin, joka
selaili erästä albumia, — neiti Eugénie on hyvin kaunis. Muistaakseni
oli hänen nimensä Eugénie?</p>

<p id="id07564">— Hyvin kaunis, tai pikemmin sanoen hyvin komea, vastasi Albert, —
sillä en osaa sitä arvostella. En ole hänen arvoisensa.</p>

<p id="id07565">— Aivanhan puhutte hänestä kuin jo olisitte hänen miehensä!</p>

<p id="id07566">— Oh, sanoi Albert katsahtaen ympärilleen nähdäkseen hänkin
vuorostaan, mitä Lucien teki.</p>

<p id="id07567">— Kuulkaahan, sanoi Monte-Cristo hiljaa, — ette ole mielestäni
laisinkaan ihastunut tuohon avioliittoon.</p>

<p id="id07568">— Neiti Danglars on liian rikas, sanoi Morcerf, — se minua
kauhistuttaa.</p>

<p id="id07569">— Mitä vielä, sanoi Monte-Cristo, — tuo ei ole mikään pätevä syy.<br/>

Olettehan itsekin rikas.<br/>
</p>

<p id="id07570">— Isälläni on noin viidenkymmenentuhannen livren korot vuosittain, ja
hän antaa niistä kai minulle naimisiin mennessäni kymmenen- tai
kaksitoistatuhatta.</p>

<p id="id07571">— Sehän on jokseenkin vaatimaton summa, sanoi Monte-Cristo, —
varsinkin Pariisissa. Mutta eihän kaikki riipu varallisuudesta; hyvä
nimi ja yhteiskunnallinen asemakin merkitsevät paljon. Nimenne on
kuuluisa, asemanne verraton, sitä paitsi kreivi Morcerf on sotilas, ja
ihmiset pitävät siitä, että Bayardien rikkaus liittyy Duguesclinien
köyhyyteen. Vaatimattomuus on kaunein päivänpaiste, missä miekka voi
välkkyä. Minun mielestäni tämä liitto on erinomaisen sopiva: neiti
Danglars tekee teidät rikkaaksi, ja te aateloitte hänet!</p>

<p id="id07572">Albert pudisti päätään ja vaipui mietteisiinsä.</p>

<p id="id07573">— Eräs toinenkin seikka on esteenä.</p>

<p id="id07574">— Tunnustan suoraan, sanoi Monte-Cristo, — etten voi käsittää, mistä
johtuu vastenmielisyytenne rikasta ja kaunista tyttöä kohtaan.</p>

<p id="id07575">— Tätä vastenmielisyyttä, sanoi Albert, — jos sitä nyt on, ei ole
yksinomaan minun tahollani.</p>

<p id="id07576">— Millä taholla sitten? Olettehan sanonut, että isänne toivoi tätä
avioliittoa.</p>

<p id="id07577">— Mutta äiti ei, ja äidilläni on tarkka ja varma silmä. En tiedä, mikä
vastenmielisyys hänellä on Danglars'eja kohtaan.</p>

<p id="id07578">— Oh, sanoi kreivi hieman väkinäisen tyynesti, — kyllähän sen
ymmärtää. Kreivitär Morcerf on itse ylhäisyys, ja hänen on vaikea
tarttua karkeaan, paksuun, moukkamaiseen käteen. Siinä syy.</p>

<p id="id07579">— En tiedä, onko se syynä, sanoi Albert. — Tiedän vain, että jos tämä
avioliitto toteutuu, niin hän tulee onnettomaksi. Jo kuusi viikkoa
sitten piti meidän kokoontua keskustelemaan raha-asioista, mutta minua
vaivasi niin kova päänkivistys…</p>

<p id="id07580">— Oikeako? sanoi kreivi hymyillen.</p>

<p id="id07581">— Aivan oikea, se johtui varmaankin pelosta … niin että kokous
lykättiin kahdella kuukaudella. Eihän asialla ole mitään kiirettä, en
ole vielä kahtakymmentäyhtä täyttänyt, ja Eugénie on vasta
kahdeksantoista. Mutta kahden viikon päästä nuo kaksi kuukautta ovat
kuluneet umpeen. Silloin on tartuttava asioihin. Ette voi
kuvitellakaan, rakas kreivi, kuinka pahassa pulassa olen… Kuinka
onnellinen olettekaan, kun olette vapaa!</p>

<p id="id07582">— Olkaa tekin vapaa. Mikä teitä siinä estää? täytyy minun kysyä.</p>

<p id="id07583">— Ellen mene naimisiin neiti Danglars'in kanssa, tuotan isälleni
tavattoman suuren pettymyksen.</p>

<p id="id07584">— Menkää siis hänen kanssaan naimisiin, sanoi kreivi kohauttaen
omituisesti olkapäitään.</p>

<p id="id07585">— Niinpä niin, sanoi Morcerf. — Mutta äidilleni se ei ole pettymys,
ja jos menen naimisiin, niin tuotan hänelle surua.</p>

<p id="id07586">— Olkaa siis menemättä naimisiin, sanoi kreivi.</p>

<p id="id07587">— Saammepahan nähdä, teen kaiken voitavani. Annattehan minulle hyviä
neuvoja? Ja jos mahdollista, niin pelastattehan minut tästä pulasta.
Mieluummin joudun riitaan kreivin kanssa kuin tuotan rakkaalle
äidilleni surua.</p>

<p id="id07588">Monte-Cristo kääntyi poispäin. Hän näytti heltyneeltä.</p>

<p id="id07589">— No, sanoi hän Debraylle, joka istui salongin toisessa päässä isossa
nojatuolissa, oikeassa kädessään kynä ja vasemmassa piirustusvihko, —
mitä te teette? Kopioitteko Poussinin luonnoksia?</p>

<p id="id07590">— Minäkö? vastasi Debray rauhallisesti. — En suinkaan! Rakastan
maalaustaidetta siksi paljon, etten kopioi. Enkä ylipäänsä piirrä nyt
mitään. Kirjoitan numeroita.</p>

<p id="id07591">— Numeroita?</p>

<p id="id07592">— Niin, teen laskelmiani. Tämä tavallaan koskee teitäkin. Lasken, mitä
Danglars voitti Haitin arvopaperien nousussa. Ne nousivat kolmessa
päivässä kahdestasadastakuudesta neljäänsataanyhdeksään. Tuo viisas
pankkiiri osti niitä suuren joukon kahdestasadastakuudesta. Hän on siis
voittanut noin kolmesataatuhatta frangia.</p>

<p id="id07593">— Se ei ole hänen paras voittonsa, sanoi Morcerf. — Eikö hän tänä
vuonna voittanut Espanjan arvopapereilla miljoonan?</p>

<p id="id07594">— Kuulkaahan, ystäväni, sanoi Lucien, — kreivi Monte-Cristo voi sanoa
teille aivan samoin kuin italialaiset:</p>

<p id="id07595">    Danaro e santità<br/>

    Metà della metà.[10]<br/>
</p>

<p id="id07596">Onhan siinäkin jo kylliksi. Minä kohautan aina olkapäitäni kuullessani
moisista voitoista.</p>

<p id="id07597">— Mutta puhuittehan Haitista? sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id07598">— Niin, Haitista, se on eri asia. Haiti on Ranskan pörssin
écarté-peliä. Mies voi pitää bouillottesta, rakastaa whistiä, olla
innostunut bostoniin, ja yhtä kaikki kyllästyä niihin, mutta palaa aina
takaisin écarté-peliin, sillä se on jännittävin. Herra Danglars myi
siis eilen neljästäsadastayhdeksästä arvopaperit ja korjasi omaan
taskuunsa kolmesataatuhatta frangia. Jos hän olisi odottanut tähän
päivään asti, kun arvopaperit laskivat kahteensataanviiteen, niin hän
voittamiensa kolmensadantuhannen frangin sijasta olisikin menettänyt
kaksikymmentäviisituhatta.</p>

<p id="id07599">— Ja miksi nuo arvopaperit laskivat neljästäsadastayhdeksästä
kahteensataanviiteen? kysyi Monte-Cristo. — Antakaa anteeksi
kysymykseni, mutta minä en tunne laisinkaan pörssisalaisuuksia.</p>

<p id="id07600">— Siksi, vastasi Albert nauraen, — että sieltä kuuluu joka päivä
ristiriitaisia uutisia.</p>

<p id="id07601">— Hitto vieköön, sanoi Monte-Cristo, — herra Danglars panee päivässä
uhkapeliin kolmesataatuhatta frangia! Hän mahtaa olla tavattoman rikas?</p>

</body>
</html>
