<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fi" lang="fi">
  <head><meta charset="utf-8"/><title>The Project Gutenberg eBook of Monte-Criston kreivi, by Alexandre Dumas and Auguste Maquet</title><meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/><link href="0.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="1.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="pgepub.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<meta name="generator" content="Ebookmaker 0.13.9 by Project Gutenberg"/>
</head>
  <body class="x-ebookmaker x-ebookmaker-3"><p id="id10190">Markiisi Saint-Méran ja Noirtier eivät olleet koskaan olleet erikoisen
hyviä ystäviä. Mutta tiedetäänhän, minkä vaikutuksen vanhukseen aina
tekee tieto toisen vanhuksen kuolemasta.</p>

<p id="id10191">Jonkin ajan kuluttua Noirtier sulki toisen silmänsä.</p>

<p id="id10192">— Neiti Valentineko? kysyi Barrois.</p>

<p id="id10193">Noirtier vastasi myöntävästi.</p>

<p id="id10194">— Hän on tanssiaisissa, tietäähän herra sen, olihan hän täällä
juhlapuvussa sanomassa hyvästi.</p>

<p id="id10195">Noirtier sulki uudelleen vasemman silmänsä.</p>

<p id="id10196">— Niin, te siis tahdotte tavata häntä?</p>

<p id="id10197">Vanhus vastasi myöntävästi.</p>

<p id="id10198">— Häntä kai lähetetään kohta noutamaan rouva Morcerfin luota. Minä
odotan hänen paluutaan ja pyydän häntä tulemaan tänne. Sitäkö
tarkoitatte?</p>

<p id="id10199">— Niin, vastasi halvaantunut.</p>

<p id="id10200">Barrois odotti Valentinen paluuta ja, niin kuin olemme kertoneet,
ilmoitti hänelle isoisän toivomuksen.</p>

<p id="id10201">Tämän toivomuksen mukaisesti meni Valentine markiisitar Saint-Méranin
luota lähdettyään herra Noirtier'n huoneeseen, sillä vanha rouva,
vaikka olikin levoton, oli lopulta niin uupunut, että oli vaipunut
kuumeiseen uneen.</p>

<p id="id10202">Hänen lähelleen oli asetettu pieni pöytä, jolla oli karahvi hänen
tavallista juomaansa, appelsiinilimonadia, ja lasi.</p>

<p id="id10203">Noirtier'n luo tultuaan Valentine syleili vanhusta, ja tämä katsoi niin
hellästi häneen, että tyttö tunsi kyynelten uudelleen virtaavan
silmistään.</p>

<p id="id10204">Vanhus katsoi yhä häneen.</p>

<p id="id10205">— Niin, niin, sanoi Valentine, — sinä tarkoitat, että isoisä on vielä
elossa, eikö niin?</p>

<p id="id10206">Vanhus vastasi myöntävästi ilmoittaen, että juuri sitä hänen katseensa
ilmaisi.</p>

<p id="id10207">— Kaikeksi onneksi, jatkoi Valentine, — sillä miten minun kävisikään
maailmassa ilman teitä.</p>

<p id="id10208">Kello oli yksi. Barrois, jonka itse teki mieli mennä levolle,
huomautti, että niin tuskaisen yön jälkeen kaikki kaipasivat lepoa.
Vanhus ei tahtonut sanoa, että hänen leponsa oli saada katsella
lastaan. Hän lähetti pois Valentinen, joka näytti suorastaan sairaalta
surusta ja väsymyksestä.</p>

<p id="id10209">Palatessaan seuraavana päivänä äidinäitinsä luo Valentine tapasi hänet
vuoteesta. Kuume ei ollut laskenut, päinvastoin paloi kumma hehku
vanhan markiisittaren silmissä, ja hän näytti olevan hermostuneen
kiihkon vallassa.</p>

<p id="id10210">— Hyvä Jumala, oletteko yhä vielä sairas? huudahti Valentine
nähdessään nämä taudin tuntomerkit.</p>

<p id="id10211">— En, tyttäreni, en, sanoi rouva Saint-Méran, — mutta odotin sinua
kärsimättömänä lähettääkseni noutamaan isääsi.</p>

<p id="id10212">— Isäänikö? kysyi Valentine levottomana.</p>

<p id="id10213">— Niin, tahdon puhua hänen kanssaan.</p>

<p id="id10214">Valentine ei uskaltanut vastustaa äidinäitinsä tahtoa, varsinkaan kun
hän ei tietänyt syytä tähän pyyntöön, ja vähän ajan päästä Villefort
astui huoneeseen.</p>

<p id="id10215">— Hyvä herra, sanoi rouva Saint-Méran käyden suoraan asiaan aivan kuin
peläten, ettei ennättäisi sitä toimittaa, — olettehan kertonut, että
on ollut kysymys tämän lapsen naittamisesta?</p>

<p id="id10216">— Niin on, vastasi Villefort, — eikä se ole enää pelkkä aikomus, vaan
asia on jo päätettykin.</p>

<p id="id10217">— Vävynne nimi on Franz d'Epinay?</p>

<p id="id10218">— Niin on.</p>

<p id="id10219">— Hänen isänsä oli kenraali d'Epinay, joka kuului meidän puolueeseemme
ja surmattiin, ennen kuin kruununanastaja palasi Elban saarelta?</p>

<p id="id10220">— Saman miehen poika.</p>

<p id="id10221">— Eikö hänellä ole mitään sitä vastaan, että menee naimisiin
jakobiinin pojantyttären kanssa?</p>

<p id="id10222">— Meidän poliittiset mielipiteemme ovat saaneet jäädä syrjään, sanoi
Villefort. — Herra d'Epinay oli melkein lapsi isänsä kuollessa. Hän
tuntee hyvin vähän herra Noirtier'ta, ja tämän tapaaminen on hänelle,
ellei juuri mieluisaa, niin ainakin yhdentekevää.</p>

<p id="id10223">— Onko avioliitto sopiva?</p>

<p id="id10224">— Joka suhteessa.</p>

<p id="id10225">— Tuo nuori mies…?</p>

<p id="id10226">— Nauttii yleistä kunnioitusta.</p>

<p id="id10227">— Hän on hienokäytöksinen?</p>

<p id="id10228">— Hienoin mies, minkä olen tuntenut.</p>

<p id="id10229">Koko tämän keskustelun aikana oli Valentine ollut vaiti.</p>

<p id="id10230">— Siinä tapauksessa, sanoi rouva Saint-Méran hetkisen mietittyään, —
teidän täytyy pitää kiirettä, sillä minulla ei ole enää paljoakaan
elonaikaa.</p>

<p id="id10231">— Teilläkö, hyvä rouva! — Teilläkö, hyvä äiti! huudahtivat herra<br/>

Villefort ja Valentine.<br/>
</p>

<p id="id10232">— Minä tiedän mitä sanon, jatkoi markiisitar. — Teidän täytyy pitää
kiirettä, että — koska tytöllä ei ole enää äitiä — edes hänen
äidinäitinsä siunaisi hänen avioliittonsa. Olen ainoa, joka olen elossa
Renéen puolelta, jonka te, hyvä herra, niin pian unohditte.</p>

<p id="id10233">— Unohdatte, että tälle äidittömälle lapselle täytyi antaa äiti, sanoi<br/>

Villefort.<br/>
</p>

<p id="id10234">— Äitipuoli ei koskaan ole sama kuin oma äiti. Mutta siitä ei nyt ole
kysymys, vaan Valentinesta. Jättäkäämme kuolleet rauhaan.</p>

<p id="id10235">Kaiken tämän hän sanoi niin kiihkeästi ja sellaisella äänellä, että
kaikesta huomasi kuumeen häntä polttavan.</p>

<p id="id10236">— Teidän tahtonne tapahtuu, sanoi Villefort, — varsinkin kun
toivomuksenne vastaa minunkin toivomuksiani. Ja heti, kun Franz
d'Epinay on tullut kaupunkiin…</p>

<p id="id10237">— Hyvä äiti, sanoi Valentine, — muistakaa soveliaisuuden sääntöjä,
äsken sattunutta kuolemantapausta … tahdotteko panna toimeen häät
näin synkissä oloissa?</p>

<p id="id10238">— Tyttäreni, sanoi äidinäiti kiihkeästi, — heittäkäämme tuollaiset
joutavat järkeilyt, jotka estävät heikkoja olentoja rakentamasta
tulevaisuuttaan varmalle pohjalle. Minutkin vihittiin äitini
kuolinvuoteen ääressä, enkä silti ole ollut onneton.</p>

<p id="id10239">— Joko tuo kuoleman ajatus taas palaa! sanoi Villefort.</p>

<p id="id10240">— Jo taas, yhä uudelleen…! Kuuletteko, minä tiedän, että kuolen
pian! No niin, ennen kuolemaani tahdon nähdä vävyni, tahdon pyytää
häntä tekemään tyttärentyttäreni onnelliseksi, tahdon lukea hänen
silmistään, aikooko hän totella minua, tahdon tutustua häneen! Ja
sitten hän jatkoi kammottavalla äänellä: — Ja ellei hän ole sellainen
kuin hänen pitäisi, palaan haudan syvyydestä häntä vainoamaan.</p>

<p id="id10241">— Hyvä rouva, sanoi Villefort, — karkottakaa mielestänne moiset
mielettömät ajatukset! Kun kuolleet kerran lepäävät haudassaan,
nukkuvat he siellä koskaan nousematta.</p>

<p id="id10242">— Niin, niin, rakas äiti, tyynny! sanoi Valentine.</p>

<p id="id10243">— Ja minä sanon, että asia ei ole niin kuin te uskotte. Viime yönä
näin kamalaa unta, sillä näin itseni nukuksissa ja sieluni leijailevan
ruumiini yläpuolella. Koetin pitää silmiäni auki, mutta ne sulkeutuivat
vasten tahtoani. Tiedän, että se, mitä nyt aion kertoa, tuntuu teistä
mahdottomalta, varsinkin teidän mielestänne, herra vävyni. No niin,
suljettuani silmäni näin valkoisen haamun tulevan tuolta nurkasta,
jossa on ovi rouva Villefort'in pukeutumishuoneeseen.</p>

<p id="id10244">Valentine kirkaisi.</p>

<p id="id10245">— Teissä on kuumetta, sanoi Villefort.</p>

<p id="id10246">— Epäilkää jos tahdotte, mutta minä olen varma siitä, mitä sanon. Näin
valkoisen haamun. Ja aivan kuin Jumala olisi pelännyt minun epäilevän
yhden aistimeni todistusta kuulin, miten haamu liikutti lasia, tuota,
joka on tuossa pöydällä.</p>

<p id="id10247">— Äiti rakas, te näitte unta.</p>

<p id="id10248">— Se oli kaikkea muuta kuin unta, sillä vein käteni soittokellon
nauhaan, ja samassa näky katosi. Kamarineiti astui sisään ja toi tulta.
Haamut näyttäytyvät ainoastaan niille, joiden pitää ne nähdä. Se oli
miesvainajani haamu. No niin, jos mieheni haamu tulee kutsumaan minua,
niin miksi ei silloin minun haamuni voisi saapua puolustamaan
tytärtäni? Onhan meidän yhdyssiteemme vieläkin läheisempi.</p>

<p id="id10249">— Hyvä rouva, sanoi Villefort, joka vastoin tahtoaan oli syvästi
järkyttynyt, — älkää antako valtaa moisille kauhistuttaville
ajatuksille. Te elätte vielä kauan, elätte onnellisena, rakastettuna,
kunnioitettuna, ja me saatamme teidät unohtamaan…</p>

<p id="id10250">— Ei koskaan! Ei koskaan! sanoi markiisitar. — Milloin herra d'Epinay
saapuu?</p>

<p id="id10251">— Odotamme häntä joka hetki.</p>

<p id="id10252">— Hyvä on. Ilmoittakaa minulle heti kun hän tulee. Sitä paitsi
tahtoisin puhutella notaaria, että voisin määrätä kaiken omaisuutemme
Valentinelle.</p>

<p id="id10253">— Äiti rakas, sopersi Valentine painaen huulensa äidinäitinsä
polttavalle otsalle, — minä kuolen surusta, kun puhutte noin. Hyvä
Jumala, teillähän on kuumetta. Täällä ei tarvita notaaria, vaan
lääkäriä.</p>

<p id="id10254">— Lääkäriäkö? sanoi markiisitar kohauttaen olkapäitään. — En minä ole
sairas. Minun on jano, ei muuta.</p>

<p id="id10255">— Mitä juotte, rakas äiti?</p>

<p id="id10256">— Samaa kuin aina ennenkin, tiedäthän sen, appelsiinilimonadia. Lasini
on tuolla pöydällä, ojenna se minulle, Valentine.</p>

<p id="id10257">Valentine kaatoi karahvista lasiin ja ojensi sen kauhun vallassa
äidinäidilleen, sillä olihan se sama lasi, jota haamu muka oli
koskettanut. Markiisitar tyhjensi lasin yhdellä siemauksella. Sitten
hän vaipui vuoteelle hokien:</p>

<p id="id10258">— Notaari, notaari!</p>

<p id="id10259">Herra Villefort poistui. Valentine istui äidinäitinsä vuoteen ääreen.
Tyttöparka näytti itsekin tarvitsevan lääkäriä, jota oli suositellut
äidinäidilleen. Liekintapainen hehku paloi hänen poskillaan, hänen
hengityksensä oli läähättävä, Ja valtimo tykytti aivan kuin hänellä
olisi ollut kuumetta.</p>

<p id="id10260">Tyttöparka ajatteli, kuinka epätoivoiseksi Maximilien tulisi
kuullessaan, että rouva Saint-Méran ei ruvennutkaan tyttärentyttärensä
liittolaiseksi, vaan toimi aivan kuin olisi ollut hänen vihollisensa.</p>

<p id="id10261">Monta kertaa oli Valentine aikonut kertoa kaikki äidinäidilleen, eikä
hän hetkeäkään olisi arkaillut, jos Maximilien Morrelin nimi olisi
ollut Albert de Morcerf tai Raoul de Château-Renaud. Mutta Morrel oli
halpasyntyinen, ja Valentine tiesi varsin hyvin, että ylpeä markiisitar
Saint-Méran halveksi kaikkea, mikä ei ollut aatelista. Hänen täytyi
siis yhä uudelleen painaa salaisuus sieluunsa, sillä jos isä ja
äitipuoli saisivat sen tietää, olisi kaikki hukassa.</p>

<p id="id10262">Näin kului melkein kaksi tuntia. Rouva Saint-Méran nukkui levottomasti.<br/>

Ilmoitettiin notaarin saapuneen.<br/>
</p>

<p id="id10263">Vaikka tämä ilmoitus tehtiinkin aivan hiljaa, kohottautui rouva<br/>

Saint-Méran vuoteellaan.<br/>
</p>

<p id="id10264">— Notaariko? sanoi hän. — Käskekää hänet sisään, käskekää hänet
sisään!</p>

<p id="id10265">Notaari oli ovella ja astui sisään.</p>

<p id="id10266">— Mene pois, Valentine, ja jätä minut kahden tämän herran kanssa,
sanoi rouva Saint-Méran.</p>

<p id="id10267">— Mutta, äiti…</p>

<p id="id10268">— Mene, mene.</p>

<p id="id10269">Nuori tyttö suuteli äidinäitinsä otsaa ja poistui kuivaten nenäliinalla
silmiään.</p>

<p id="id10270">Ovella hän tapasi kamaripalvelijan, joka sanoi lääkärin odottavan
salongissa.</p>

<p id="id10271">Valentine kiiruhti sinne. Lääkäri oli perheen ystävä ja samalla
aikakautensa taitavin, hän piti paljon Valentinesta, jonka hän oli
auttanut maailmaankin. Hänellä oli itsellään melkein Valentinen ikäinen
tytär, mutta tämä oli syntynyt keuhkotautisesta äidistä, ja hän
pelkäsi, että tytär oli tuomittu kuolemaan.</p>

<p id="id10272">— Rakas herra Avrigny, sanoi Valentine, — olemme odottaneet teitä
kärsimättöminä. Mutta sanokaahan ensiksi, miten Madeleine ja Antoinette
voivat?</p>

<p id="id10273">Madeleine oli Avrignyn tytär ja Antoinette hänen sisarensa tytär.</p>

<p id="id10274">Avrigny hymyili alakuloisesti.</p>

<p id="id10275">— Antoinette voi oikein hyvin, sanoi hän, — ja Madeleine jokseenkin
hyvin. Mutta tehän olette lähettänyt minua noutamaan? Ei kai isänne tai
rouva Villefort ole sairaana? Ja mitä teihin tulee, niin vaikka
selvästikin olette hermostunut, otaksun, ettette tarvitse minua, kun
ette vain anna mielikuvituksellenne liian suurta valtaa.</p>

<p id="id10276">Valentine punastui. Avrignyn arvaamiskyky oli melkein ihmeellinen,
sillä hän oli niitä lääkäreitä, jotka hoitivat ruumista hoitamalla
sielua.</p>

<p id="id10277">— Olette oikeassa, sanoi Valentine, — me tarvitsemme teitä
äidinäitini tähden. Tiedättehän, mikä onnettomuus meitä on kohdannut?</p>

<p id="id10278">— Minä en tiedä mitään, sanoi Avrigny.</p>

<p id="id10279">— Äidinisäni on kuollut, sanoi Valentine koettaen hillitä
nyyhkytyksiään.</p>

<p id="id10280">— Markiisi Saint-Méranko?</p>

<p id="id10281">— Niin.</p>

<p id="id10282">— Äkkiäkö?</p>

<p id="id10283">— Niin, halvaukseen.</p>

<p id="id10284">— Halvaukseenko? toisti lääkäri.</p>

<p id="id10285">— Niin. Äidinäitini on nyt saanut päähänsä, että hänen miehensä, josta
hän ei koskaan ole ollut erossa, kutsuu häntä ja että hän siis kohta
kuolee. Herra Avrigny, pelastakaa äidinäitini!</p>

<p id="id10286">— Missä hän on?</p>

<p id="id10287">— Huoneessaan notaarin seurassa.</p>

<p id="id10288">— Ja miten herra Noirtier voi?</p>

<p id="id10289">— Hän on aivan samanlainen kuin ennenkin, äly on kirkas niin kuin
aina, mutta hän on liikkumaton ja mykkä.</p>

<p id="id10290">— Ja rakastaa teitä yhtä paljon kuin ennenkin, rakas lapsi?</p>

<p id="id10291">— Niin, huokasi Valentine, — hän rakastaa minua paljon.</p>

<p id="id10292">— Kukapa ei teitä rakastaisi! Entä mikä äidinäitiänne vaivaa?</p>

<p id="id10293">— Hän on kummallisen hermostunut ja nukkuu levottomasti. Hän väitti
tänä aamuna, että hänen sielunsa oli liidellyt ruumiin yläpuolella ja
nähnyt sen nukkuvan. Sehän on kuumehoureilua. Hän väitti, että haamu
oli tullut huoneeseen ja kilistänyt pöydällä olevaa lasiakin.</p>

<p id="id10294">— Kummallista, sanoi lääkäri. — Minä en tietänyt, että rouva<br/>

Saint-Méran näki näkyjä.<br/>
</p>

<p id="id10295">— Ensi kerran minäkin hänet tällaisena näin, sanoi Valentine, — ja
oikein säikähdin tänä aamuna, luulin hänen tulleen hulluksi.
Tunnettehan isäni, herra Avrigny, hän on hyvin vakava mies; no niin,
isäänikin se teki hyvin syvän vaikutuksen.</p>

<p id="id10296">— Saammepahan nähdä, sanoi Avrigny. — Kertomuksenne tuntuu hyvin
omituiselta.</p>

<p id="id10297">Notaari tuli markiisittaren huoneesta. Valentinelle mentiin
ilmoittamaan, että hänen äidinäitinsä oli yksin.</p>

<p id="id10298">— Menkää hänen luokseen, sanoi hän lääkärille.</p>

<p id="id10299">— Entä te?</p>

<p id="id10300">— Minä en uskalla tulla, hän kielsi minua lähettämästä noutamaan
teitä. Sitä paitsi, sanoittehan itse, että minä olen kiihtynyt,
hermostunut, voin pahoin; lähden vähäksi aikaa puutarhaan kävelemään.</p>

<p id="id10301">Lääkäri puristi Valentinen kättä, ja hänen noustessaan portaita ylös
tyttö lähti puutarhaan.</p>

<p id="id10302">Meidän ei tarvitse selittää, missä puutarhan osassa Valentine
mieluimmin liikkui. Tehtyään pari kolme kierrosta talon edessä olevalla
nurmikolla, poimittuaan ruusun pannakseen sen tukkaansa tai vyöhönsä,
hän läksi kulkemaan käytävää pitkin penkin luo, ja penkiltä hän meni
ristikkoportille.</p>

<p id="id10303">Tällä kertaa Valentine tapansa mukaan teki pari kolme kierrosta
kukkiensa keskellä, mutta ei poiminut niitä, sillä suru kielsi häntä
koristautumasta kukilla. Sitten hän jatkoi matkaansa. Lähestyessään
ristikkoporttia hän oli kuulevinaan nimeään lausuttavan.</p>

<p id="id10304">Ääni tuli yhä selvemmäksi, ja hän tunsi sen Maximilienin ääneksi.</p>

<p id="id10305" style="margin-top: 4em">73. Lupaus</p>

<p id="id10306" style="margin-top: 2em">Se oli todellakin Morrel, joka eilispäivän illasta asti oli kärsinyt
kovia tuskia. Rakastavaisille ominaisella vaistolla hän aavisti, että
rouva Saint-Méranin paluun ja markiisin äkillisen kuoleman johdosta
Villefort'in perheessä tapahtuisi sellaista, mikä vaikuttaisi hänen ja
Valentinen rakkauteen.</p>

<p id="id10307">Niin kuin kohta saamme kuulla, oli hänen aavistuksensa ollut oikea,
eikä pelko, jonka vallassa hän oli syöksynyt ristikkoportin luo,
suinkaan ollut kuviteltua.</p>

<p id="id10308">Mutta Valentine ei odottanut Morrelia, sillä tähän aikaan päivästä he
eivät yleensä toisiaan tavanneet, ja vain sattuma tai pikemminkin
onnekas vaisto oli johdattanut Valentinen puutarhaan. Hänet nähdessään
Morrel huusi häntä nimeltä. Valentine juoksi portille.</p>

<p id="id10309">— Te, tähän aikaan! sanoi hän.</p>

<p id="id10310">— Niin, ystävä-raukka, vastasi Morrel, — tulen kuulemaan ja tuomaan
huonoja uutisia.</p>

<p id="id10311">— Tämä on siis onnettomuuden talo, sanoi Valentine. — Puhukaa,
Maximilien, vaikka onnettomuuden mitta näyttääkin jo olevan
kukkuroillaan.</p>

<p id="id10312">— Rakas Valentine, sanoi Maximilien koettaen hillitä
mielenliikutustaan voidakseen puhua tyynesti, — kuulkaahan minua. Se,
mitä nyt aion sanoa, on hyvin tärkeätä. Milloin aiotte mennä naimisiin?</p>

<p id="id10313">— En tahdo salata teiltä mitään, sanoi Valentine vuorostaan. — Tänä
aamuna puhuttiin avioliitostani, ja äidinäitini, jolta odotin tukea,
onkin asettunut tämän avioliiton puolelle, jopa toivoo sitä niin
kiihkeästi, että heti kun herra d'Epinay saapuu, kirjoitetaan
avioliittosopimus.</p>

<p id="id10314">Huokaus nousi nuoren miehen rinnasta, ja hän katseli tyttöä kauan ja
murheellisena.</p>

<p id="id10315">— Kuinka kauheata onkaan kuulla rakastamansa naisen suusta tuomionsa:
"Kärsimyksenne hetki on päätetty, muutaman tunnin päästä se alkaa."
Mutta mitä siitä, senhän täytyy tapahtua, enkä voi sitä omasta
puolestani estää. No niin, olette siis huomenna Franz d'Epinayn vaimo,
sillä hän on tänä aamuna saapunut Pariisiin.</p>

<p id="id10316">Valentine huudahti.</p>

<p id="id10317">— Olin tunti sitten kreivi Monte-Criston luona, kertoi Morrel. — Me
puhelimme, hän kotianne kohdanneesta onnettomuudesta ja minä teidän
surustanne, kun äkkiä ajoivat vaunut pihaan. En ole tätä ennen uskonut
aavistuksiin, mutta nyt uskon. Kuullessani vaunujen tulevan aloin
väristä. Kohta kuulin askelia portailta. Komendantin askelten kaiku ei
voinut Don Juania sen enempää kauhistuttaa kuin näiden askelten ääni
minua. Ovi aukeni, Albert de Morcerf astui huoneeseen, ja minä aloin jo
epäillä aavistustani, kun hänen jäljestään tulee toinen nuori mies,
jonka nähdessään kreivi huudahtaa: "Ah, paroni Franz d'Epinay!"
Tarvitsin kaiken voimani ja rohkeuteni pysyäkseni tyynenä. Ehkä
kalpenin, ehkä vapisin, mutta hymy säilyi huulillani. Mutta viiden
minuutin päästä poistuin enkä ollut kuullut ainoatakaan sanaa siitä,
mitä sinä aikana lausuttiin. Olin aivan masentunut.</p>

<p id="id10318">— Maximilien parka! lausui Valentine.</p>

<p id="id10319">— Ja tässä nyt olen, Valentine. Vastatkaa nyt minulle elämän ja
kuoleman uhalla: mitä aiotte tehdä?</p>

<p id="id10320">Valentine painoi päänsä kumaraan. Hän oli aivan murtunut.</p>

<p id="id10321">— Kuulkaahan, sanoi Morrel, — ette ensi kertaa ajattele meidän
asemaamme. Se on vakava, painostava, uhkaava. Minun mielestäni emme saa
antautua lohduttoman epätoivon valtaan. Tehkööt niin ne, jotka
nauttivat tuskasta ja tahtovat juoda kyyneliään. Sellaisiakin ihmisiä
on, ja Jumala varmaankin taivaassa palkitsee heitä siitä, että he ovat
olleet niin alistuvaisia täällä maan päällä. Mutta jos ihmisessä on
taisteluintoa, ei hän jätä kallista aikaa käyttämättä, vaan antaa
kohtalolle takaisin ne iskut, jotka se on iskenyt. Tahdotteko taistella
kieroa onnea vastaan, Valentine? Vastatkaa, sillä sitä tulin teiltä
kysymään.</p>

<p id="id10322">Valentine vapisi ja katsoi kauhistuneena Morreliin. Hän ei koskaan
ollut ajatellutkaan vastustaa isäänsä, äidinäitiään, koko sukuaan.</p>

<p id="id10323">— Mitä sanottekaan? kysyi Valentine. — Ja mitä sanotte
taistelemiseksi? Sanokaa sitä jumalattomuudeksi! Minäkö taistelisin
isäni määräyksiä, kuolevan äidinäitini tahtoa vastaan! Se on
mahdotonta!</p>

<p id="id10324">Morrel liikahti.</p>

<p id="id10325">— Olette siksi jalo mies, että voitte minua ymmärtää, sanoi Valentine,
— ettekä väitä vastaan. Minäkö taistelisin! Jumala siitä minua
varjelkoon! Ei, ei, kokoan kaiken aikaa voimani taistellakseni itseäni
vastaan ja juodakseni kyyneleni, niin kuin äsken sanoitte. Koskaan en
voi tuottaa isälleni murhetta enkä katkeroittaa äidinäitini viimeisiä
hetkiä.</p>

<p id="id10326">— Olette aivan oikeassa, sanoi Morrel tyynesti.</p>

<p id="id10327">— Millä äänellä te tuon sanotte! huudahti Valentine loukkaantuneena.</p>

<p id="id10328">— Sanon sen niin kuin sen lausuu teitä ihaileva mies, neiti, jatkoi<br/>

Maximilien.<br/>
</p>

<p id="id10329">— Neiti! huudahti Valentine. — Neiti! Voi teitä itsekästä miestä!<br/>

Näette, että olen epätoivoissani ettekä ole minua ymmärtävinänne.<br/>
</p>

<p id="id10330">— Erehdytte, ja minä päinvastoin ymmärrän teitä erinomaisen hyvin.
Ette tahdo pahoittaa herra Villefort'in mieltä, ette vastustaa
markiisitarta, ja huomenna allekirjoitatte avioliittosopimuksen, joka
sitoo teidät puolisoonne.</p>

<p id="id10331">— Mutta hyvä Jumala, enhän voi muuta tehdä!</p>

<p id="id10332">— Älkää vedotko minuun, neiti, sillä olen tässä asiassa huono tuomari,
ja itsekkyyteni sokaisee minut, vastasi Maximilien. Käheä ääni ja
nyrkkiin pusertuneet kädet osoittivat, kuinka miehen epätoivo yhä vain
kasvoi.</p>

<p id="id10333">— Mitä siis olisitte minulle ehdottanut, jos olisin taipunut
toivomuksiinne? Vastatkaahan. Nyt ei ole kysymys loukkaamisesta, vaan
neuvokaa minua.</p>

<p id="id10334">— Sanotteko tuon täydellä todella, Valentine, ja voinko antaa teille
neuvon?</p>

<p id="id10335">— Voitte kyllä, rakas Maximilien, sillä jos se on hyvä, niin noudatan
sitä. Tiedättehän, kuinka hellästi teitä rakastan.</p>

<p id="id10336">— Valentine, sanoi Morrel irroittaen kokonaan laudan, joka oli
hellinnyt paikaltaan, — antakaa minulle kätenne todistukseksi siitä,
että annatte anteeksi suuttumukseni. Pääni on aivan sekaisin, ja tunnin
ajan ovat mitä mielettömimmät ajatukset sitä kiertäneet. Siinä
tapauksessa, että noudattaisitte neuvoani…</p>

<p id="id10337">— No niin…! Mikä tuo neuvo on?</p>

<p id="id10338">Nuori tyttö nosti silmänsä taivasta kohden ja huokaisi.</p>

<p id="id10339">— Olen vapaa, sanoi Maximilien, — olen siksi rikas, että varani
riittävät meille molemmille. Ja minä vannon, että ennen kuin painan
huuleni otsallenne, olette vaimoni.</p>

<p id="id10340">— Saatatte minut aivan vapisemaan, sanoi tyttö.</p>

<p id="id10341">— Seuratkaa minua, jatkoi Morrel. — Minä vien teidät sisareni luo,
joka ansaitsee tulla sisareksenne. Lähdemme Algeriaan, Englantiin,
Amerikkaan, ellette mieluummin siirry kanssani johonkin maaseudun
kolkkaan, jossa odotamme Pariisiin-paluutamme, kunnes ystävämme ovat
ennättäneet voittaa sukunne vastustukset.</p>

<p id="id10342">Valentine pudisti päätään.</p>

<p id="id10343">— Odotin tuota, Maximilien, sanoi hän.</p>

<p id="id10344">— Se on mieletön neuvo, ja olisin teitä mielettömämpi, ellen heti ensi
hetkenä pidättäisi teitä sanomalla: Mahdotonta, Maximilien, mahdotonta!</p>

<p id="id10345">— Alistutte siis kohtaloonne, olkoon se millainen tahansa,
koettamattakaan muuttaa sitä toiseksi? totesi Morrel jälleen
synkistyen.</p>

<p id="id10346">— Niin, vaikka se tuottaisi minulle kuoleman.</p>

<p id="id10347">— Sanon siis kerran vielä, Valentine, että olette oikeassa, lausui
Morrel. — Minähän tässä olen hullu, ja näette, että intohimo
sokaisee selvimmänkin järjen. Kiitos siis teille, joka ajattelette
intohimottomasti. Olkoon niin, asia on päätetty. Huomenna teidät
erottamattomasti yhdistetään Franz d'Epinayhin, ei tuollaisella
teatteritempulla, joka on keksitty huvinäytelmien loppua varten ja jota
sanotaan avioliittosopimuksen allekirjoitukseksi, vaan omasta vapaasta
tahdostanne.</p>

<p id="id10348">— Te saatatte jälleen minut aivan epätoivoon, Maximilien, sanoi
Valentine. — Väännätte tikaria haavassa! Mitä tekisitte, jos sisarenne
noudattaisi tuollaista neuvoa, jollaisen minulle annatte?</p>

<p id="id10349">— Hyvä neiti, sanoi Morrel katkerasti, — olen itsekäs, niin kuin
äsken sanoitte, enkä ajattele, mitä muut tekisivät siinä tilassa kuin
minä, vaan mitä itse tekisin. Ajattelen, että olen tuntenut teidät
vuoden ajan, että tutustumisestamme asti olen rakentanut onneni teidän
rakkaudellenne. Ajattelen, että koitti päivä, jolloin sanoitte
rakastavanne minua ja että siitä hetkestä alkaen en muuta toivonut kuin
saada teidät omakseni, sillä siitä riippui elämäni. En ajattele enää
mitään, sanon vain, että kohtalo on kääntynyt toiseksi, että luulin
omistavani taivaan ja olenkin sen menettänyt. Joka päivähän tapahtuu
sellaista, että pelaaja menettää ei ainoastaan sitä, minkä omistaa,
vaan senkin, mitä ei omista.</p>

<p id="id10350">Morrel lausui nämä sanat aivan tyynesti. Valentine katsoi häneen jonkin
aikaa tutkivasti sallimatta Morrelin katseen tunkeutua niin syvälle,
että mies olisi nähnyt, mikä hämminki hänen sydämessään vallitsi.</p>

<p id="id10351">— Mitä aiotte nyt tehdä? kysyi Valentine.</p>

<p id="id10352">— Minulla on kunnia sanoa teille hyvästi, neiti, ja otan
todistajakseni Jumalan, joka kuulee sanani ja näkee sydämeni syvyyteen,
että toivotan teille elämää, joka on niin tyyni, niin onnellinen ja
niin täynnä ajatuksia muista, että siellä ei ole tilaa minulle.</p>

<p id="id10353">— Voi! huudahti Valentine.</p>

<p id="id10354">— Hyvästi, Valentine, hyvästi! Morrel kumarsi.</p>

<p id="id10355">— Minne aiotte nyt mennä? kysyi tyttö ojentaen kätensä ristikon läpi
ja tarttuen nuoreen mieheen, sillä hän ymmärsi oman sielunsa
levottomuudesta, että rakastetun tyyneys ei voinut olla muuta kuin
teeskentelyä. — Minne aiotte?</p>

<p id="id10356">— Lähden pois ja koetan olla enää tuottamatta mitään häiriötä
sukuunne. Rupean esikuvaksi kaikille uskollisille kunnon miehille,
jotka joutuvat samaan asemaan kuin minäkin.</p>

<p id="id10357">— Ennen kuin lähdette, sanokaa, mitä aiotte tehdä, Maximilien?</p>

<p id="id10358">Nuori mies hymyili alakuloisesti.</p>

<p id="id10359">— Puhukaa! Puhukaa! intti Valentine. — Minä rukoilen teitä, puhukaa!</p>

<p id="id10360">— Onko mielipiteenne siis muuttunut, Valentine?</p>

<p id="id10361">— Eihän se voi, onneton, tiedättehän sen varsin hyvin, huudahti nuori
tyttö.</p>

<p id="id10362">— Hyvästi siis, Valentine!</p>

<p id="id10363">Valentine ravisti porttia niin voimakkaasti, ettei olisi luullut hänen
siihen pystyvänkään. Ja kun Morrel lähti, työnsi tyttö molemmat kätensä
ristikon läpi, pani ne ristiin ja väänteli niitä huudahtaen:</p>

<p id="id10364">— Mitä aiotte? Tahdon sen tietää! Minne menette?</p>

<p id="id10365">— Olkaa rauhassa, Maximilien pysähtyi kolmen askelen päähän portista,
— en aio tehdä toista ihmistä vastuunalaiseksi niistä iskuista, jotka
kohtalo on minulle varannut. En aio etsiä käsiini herra Franzia
haastaakseni hänet kaksintaisteluun, surmatakseni hänet, sehän olisi
mieletöntä. Mitä tämä asia herra Franziin kuuluu? Hän näki minut tänä
aamuna ensi kerran, hän on jo unohtanutkin minut. Hän ei tietänyt
minusta mitään, kun omaisenne määräsivät teidät toisillenne. Minulla ei
siis ole mitään tekemistä herra Franzin kanssa, ja vannon, etten
mitenkään tule hänelle kostamaan.</p>

<p id="id10366">— Mutta kenelle siis kostatte, minulleko?</p>

<p id="id10367">— Teille, Valentine! Jumala siitä minua varjelkoon! Nainen on pyhä,
nainen, jota mies rakastaa, on loukkaamaton!</p>

<p id="id10368">— Itsellenne siis, onneton, itsellenne?</p>

<p id="id10369">— Minähän olen syyllinen, enkö olekin? sanoi Morrel.</p>

<p id="id10370">— Maximilien, tulkaa tänne, sanoi Valentine, — tulkaa tänne, minä
tahdon.</p>

<p id="id10371">Maximilien lähestyi hellästi hymyillen, ja ellei hän olisi ollut kovin
kalpea, olisi luullut häntä täysin tyyneksi.</p>

<p id="id10372">— Kuulkaa minua, rakkaani, armas Valentine, sanoi hän sointuvalla,
vakavalla äänellä, — te ja minä emme ole koskaan hautoneet sellaisia
ajatuksia, joita olisimme saaneet hävetä maailman, vanhempiemme ja
Jumalan edessä. Me voimme lukea toisen sydämen ajatukset aivan kuin
kirjasta. En ole koskaan ollut romanttinen, en ole haaveileva sankari,
en kuvittele olevani Manfred tai Antony, mutta, käyttämättä kauniita
sanoja, valoja ja vakuutuksia, olen elämäni rakentanut teidän varaanne.
Te voitte hylätä minut, siihen teillä on oikeus, mutta olen sanonut sen
jo kerran ja sanon uudelleen, jos minut hylkäätte, on elämäni mennyttä.
Siitä hetkestä alkaen, jolloin väistytte luotani, olen yksin
maailmassa. Sisareni on onnellinen miehensä kanssa; hänen puolisonsa on
vain lankoni, siis mies, jonka yhteiskunnallinen sovinnaisuus sitoo
minuun; kukaan ei siis tarvitse elämääni, joka on käynyt minulle
tarpeettomaksi. Aion tehdä näin: odotan viimeiseen hetkeen asti, siksi,
kunnes olette naimisissa. En tahdo menettää pienintäkään
mahdollisuutta, mitä sattumalla voi olla meille varattuna: herra Franz
voi kuolla; sinä hetkenä, jona lähestytte alttaria, voi salama iskeä
maahan. Kuolemaantuomittu pitää ihmeitä mahdollisina, niin pian kuin on
kysymyksessä hänen elämänsä. Odotan siis, niin kuin sanoin, viimeiseen
asti, ja kun onnettomuuteni on varma, kun ei mitään toivoa enää ole,
silloin kirjoitan avomielisen kirjeen langolleni ja toisen
poliisiprefektille, joissa ilmoitan aikeistani, ja ammun kuulan otsaani
jossakin metsän reunassa, vallihaudan partaalla, virran rannalla, niin
totta kuin olen Ranskan rehellisimmän miehen poika.</p>

<p id="id10373">Valentine vapisi suonenvedontapaisesti. Hänen kätensä irtautuivat
portista, käsivarret lysähtivät alas, ja suuret kyynelet virtasivat
pitkin hänen poskiaan. Nuori mies seisoi hänen edessään synkkänä ja
päättäväisenä.</p>

<p id="id10374">— Armahtakaa, armahtakaa minua, sanoi Valentine, — lupaattehan jäädä
elämään, lupaattehan?</p>

<p id="id10375">— En, kautta kunniani, sanoi Maximilien. — Mutta mitä te siitä
välitätte? Olettehan tehnyt velvollisuutenne, ja omatuntonne on tyyni.</p>

<p id="id10376">Valentine vaipui polvilleen pidellen sydäntään, joka oli
halkeamaisillaan.</p>

<p id="id10377">— Maximilien, sanoi hän, — Maximilien, ystäväni, todellinen veljeni
maan päällä ja puolisoni taivaassa, minä rukoilen sinua, tee niin kuin
minäkin, elä ja kärsi. Kerran kuitenkin kohtaamme jälleen toisemme.</p>

<p id="id10378">— Hyvästi, Valentine, sanoi Morrel.</p>

<p id="id10379">— Jumalani! sanoi Valentine nostaen ylevin ilmein kätensä kohden
taivasta. — Sinä näet, että olen tehnyt kaiken pysyäkseni nöyränä
tyttärenä. Olen anonut, rukoillut, pyytänyt. Hän ei kuule rukouksiani,
ei pyyntöjäni, ei kyyneliäni. No niin, jatkoi hän kuivaten kyynelensä
ja kooten koko tarmonsa, — en tahdo kuolla omantunnonvaivoihin,
mieluummin kuolen häpeään. Te saatte elää, Maximilien, en kuulu
kenellekään muulle kuin teille. Minä hetkenä? Mihin aikaan? Hetikö?
Määrätkää, käskekää, minä tottelen.</p>

<p id="id10380">Morrel, joka jälleen oli astunut muutaman askelen poistuakseen, oli
uudelleen palannut ja sanoi ilosta kalpeana ja ojentaen portin lävitse
molemmat kätensä Valentinelle:</p>

<p id="id10381">— Valentine, rakas ystävä, älkää puhuko minulle noin, antakaa minun
mieluummin kuolla. Ei saa olla kysymys pakosta, jos todella rakastatte
minua yhtä paljon kuin minä teitä? Jos säälistä pakotatte minut jäämään
eloon, niin mieluummin kuolen.</p>

<p id="id10382">— Kuka oikeastaan on minua maailmassa rakastanut? Hän, sopersi
Valentine. — Kuka on minua suruissani lohduttanut? Hän. Mistä toivoni
on saanut tukea, katseeni varmuutta, missä vertavuotava sydämeni saanut
rauhan? Hänen luotaan, aina vain hänen luotaan. Niin, sinä olet tällä
kertaa vuorostasi oikeassa. Maximilien, minä seuraan sinua, jätän isäni
kodin, kaikki. Kuinka kiittämätön olenkaan! huudahti Valentine. —
Kaikki jätän … isoisä-raukankin!</p>

<p id="id10383">— Ei, sanoi Maximilien, — sinä et heitä jätä. Herra Noirtier on
osoittanut tuntevansa sympatiaa minua kohtaan. No niin, ennen pakoasi
ilmoitat hänelle kaikki. Hänen suostumuksensa puolustaa tekoasi Jumalan
edessä. Heti naimisiin mentyämme hän tulee luoksemme. Yhden lapsen
sijasta hän saa kaksi. Olet kertonut minulle, millä tavoin hän ilmaisee
sinulle ajatuksensa ja miten sinä vastaat. Pian minäkin opin tämän
merkkikielen, Valentine. Minä lupaan sinulle, että epätoivon sijasta,
joka nyt näyttää meitä uhkaavan, saammekin onnen!</p>

<p id="id10384">— Katsohan, Maximilien, kuinka voimakas vaikutus sinulla on minuun.
Sinä saatat minut melkein uskomaan sanojasi. Ja kuitenkin tuo kaikki on
aivan mieletöntä, sillä isäni kiroaa minut. Minä tunnen hänen
taipumattoman sydämensä, hän ei koskaan anna tätä anteeksi. Maximilien,
jos jollakin keinolla, rukouksilla, sattuman avulla voin viivyttää
avioliittoa, niin lupaatteko siinä tapauksessa odottaa?</p>

<p id="id10385">— Sen vannon, ja vannokaa te minulle, ettei tuosta kamalasta
avioliitosta tule mitään, että vaikka teidät vietäisiin viranomaisten
ja papin eteen, aina vastaatte kieltävästi?</p>

<p id="id10386">— Sen vannon, Maximilien, kaiken sen nimessä, mikä minulle on
maailmassa pyhintä, äitini muiston nimessä!</p>

<p id="id10387">— Odottakaamme siis, sanoi Morrel.</p>

<p id="id10388">— Niin, odottakaamme, jatkoi Valentine ja hengitti helpotuksesta tämän
sanan kuullessaan. — Mehän voimme vielä pelastua.</p>

<p id="id10389">— Minä luotan teihin, Valentine, sanoi Morrel, — kaikki, mitä teette,
on oikein. Mutta ellei rukouksistanne välitetä, jos isänne, jos rouva
Saint-Méran vaativat, että Franz d'Epinay kutsutaan huomenna
allekirjoittamaan avioliittosopimusta…</p>

<p id="id10390">— Silloin muistan lupaukseni.</p>

<p id="id10391">— Ette allekirjoita…</p>

<p id="id10392">— Vaan tulen etsimään teitä ja yhdessä pakenemme. Mutta siihen asti
älkäämme kiusatko Jumalaa. Älkäämme tavatko toisiamme. Suorastaan ihme,
kohtalon sallima on ollut, ettei meitä tähän asti ole yllätetty, sillä
jos se olisi tapahtunut, niin meillä ei enää olisi mitään
pelastuskeinoa.</p>

<p id="id10393">— Olette oikeassa, Valentine. Mutta millä tavoin saan tietää…</p>

<p id="id10394">— Notaarin, herra Deschamps'in välityksellä.</p>

<p id="id10395">— Minä tunnen hänet.</p>

<p id="id10396">— Ja minulta itseltäni. Kirjoitan teille. Hyvä Jumala, onhan tämä
avioliitto minulle aivan yhtä vastenmielinen kuin teillekin!</p>

<p id="id10397">— Hyvä, hyvä, kiitos, armas Valentine, sanoi Morrel. — Asia on siis
päätetty, heti kun saan tietää hetken, tulen tänne, ja te kiipeätte
muurin yli minun syliini. Kaikki tapahtuu helposti. Aitauksen toisella
puolella odottavat vaunut, nousemme niihin, ja minä vien teidät
sisareni luo. Siellä me joko hiljaisuudessa tai julkisesti — miten
vain tahdotte — vetoamme voimaamme ja omaan tahtoomme emmekä anna
itseämme teurastaa niin kuin lampaat, joilla ei ole puolustuksekseen
mitään muuta kuin valituksensa.</p>

<p id="id10398">— Asia on päätetty, sanoi Valentine. — Nyt minä vuorostani sanon:<br/>

Maximilien, te teette oikein.<br/>
</p>

<p id="id10399">— Oh!</p>

<p id="id10400">— No, oletteko vaimoonne tyytyväinen? kysyi nuori tyttö surullisesti.</p>

<p id="id10401">— Rakas Valentine, "olen"-sana ei riitä vastaukseksi.</p>

<p id="id10402">— Sanokaa se kuitenkin.</p>

<p id="id10403">Valentine oli painanut huulensa lähemmäksi ristikkoa, ja hänen sanansa
yhdessä raikkaan henkäisyn kanssa leyhyivät Morrelin huulille.</p>

<p id="id10404">— Näkemiin, sanoi Valentine erottautuen tästä onnestaan, — näkemiin!</p>

<p id="id10405">— Saanhan teiltä kirjeen?</p>

<p id="id10406">— Saatte.</p>

<p id="id10407">— Kiitos, rakas vaimoni! Näkemiin.</p>

<p id="id10408">Kuului viattoman lentosuudelman ääni, ja Valentine katosi lehmuksien
suojaan.</p>

<p id="id10409">Morrel kuunteli, kunnes ei enää kuulunut tytön hameen kahinaa
pensastossa eikä hänen askeliaan hiekkakäytävällä. Sitten hän nosti
silmänsä taivasta kohden ja hymyili kiittäen taivasta siitä, että sai
osakseen näin suuren rakkauden.</p>

<p id="id10410">Maximilien palasi kotiinsa ja odotti koko sen päivän ja koko
seuraavankin saamatta mitään tietoa. Vasta sitä seuraavana päivänä
kello kymmenen aamulla, juuri kun hän oli lähdössä notaarin, herra
Deschamps'in luo, hän sai postissa kirjeen, jonka tunsi Valentinen
lähettämäksi, vaikkei koskaan ollutkaan nähnyt hänen käsialaansa.</p>

<p id="id10411">Kirje oli seuraava:</p>

<p id="id10412">    Kyynelet, rukoukset eivät ole auttaneet. Eilen olin kaksi tuntia<br/>

    Saint-Philippe-du-Roulen kirkossa ja rukoilin hartaasti Jumalaa.<br/>

    Jumala on taipumaton samoin kuin ihmisetkin, ja avioliittosopimus<br/>

    on päätetty allekirjoittaa tänä iltana kello yhdeksän.<br/>
</p>

<p id="id10413">    Minulla on vain yksi lupaus, samoin kuin minulla on vain yksi<br/>

    sydänkin. Lupaukseni olen antanut Teille, sydämeni kuuluu Teille!<br/>
</p>

<p id="id10414">    Tänä iltana siis neljännestä vailla yhdeksän ristikon luona.</p>

<p id="id10415">    Teidän vaimonne Valentine de Villefort.</p>

<p id="id10416" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    P.S. Äidinäiti-raukka voi yhä huonommin. Eilen hänen kiihkeä
    mielentilansa muuttui hourailuksi, tänään hänen hourailunsa on
    melkein hulluutta.</p>

<p id="id10417">    Teidän täytyy rakastaa minua paljon voidakseni unohtaa, missä<br/>

    tilassa hänet jätän.<br/>
</p>

<p id="id10418">    Luulen, että isoisä Noirtier'lta on salattu, että tänä iltana<br/>

    tapahtuu avioliittosopimuksen allekirjoittaminen.<br/>
</p>

<p id="id10419">Morrel ei tyytynyt Valentinen antamiin tietoihin. Hän meni notaarin
luo, joka vahvisti uutisen, että avioliittosopimus allekirjoitettaisiin
saman päivän iltana kello yhdeksän.</p>

<p id="id10420">Sitten hän meni Monte-Criston luo. Täällä hän sai kuulla lisää. Franz
oli käynyt ilmoittamassa tästä juhlatilaisuudesta, rouva Villefort oli
omasta puolestaan kirjoittanut ja pyytänyt anteeksi, ettei voinut
kutsua kreiviä tähän tilaisuuteen saapumaan, koska markiisi
Saint-Méranin kuolema ja hänen leskensä terveydentila antoi
tilaisuudelle alakuloisen leiman, eikä rouva Villefort tahtonut millään
tavoin synkistää kreivin mieltä, vaan toivoi hänelle kaikkea
mahdollista onnea.</p>

<p id="id10421">Edellisenä päivänä oli Franz esitelty markiisitar Saint-Méranille, joka
tätä varten oli hetkeksi noussut vuoteestaan.</p>

<p id="id10422">Morrel oli niin kiihtyneessä mielentilassa, ettei kreivin terävä silmä
voinut olla sitä huomaamatta. Sen vuoksi Monte-Cristo olikin hänelle
ystävällisempi kuin koskaan ennen, niin ystävällinen, että Morrel oli
jo kertomaisillaan hänelle kaikki. Mutta hän muisti Valentinelle
antamansa lupauksen ja säilytti salaisuuden.</p>

<p id="id10423">Nuori mies luki pariinkymmeneen kertaan päivän kuluessa Valentinen
kirjeen ja vannoi yhä uudelleen, että hän tekisi Valentinen
onnelliseksi. Tyttö, joka tekee noin rohkean päätöksen, saa vaatia
mieheltä paljon! Totisesti, hän ansaitsee suurta rakkautta mieheltä,
jonka tähden hän kaiken uhraa! Hän on samalla kuningatar ja vaimo, ja
miehen tulee kiittää ja rakastaa häntä koko sielullaan.</p>

<p id="id10424">Maximilien oli järjestänyt kaikki pakoa varten. Aitauksen ruohikkoon
oli kätketty kahdet tikapuut; keveät vaunut, joita hän itse aikoi
ohjata, odottivat. Ei palvelijoita, ei lyhtyjä. Vasta ensimmäisessä
kadunkäänteessä hän aikoi sytyttää lyhdyt, sillä hänen täytyi varoa
joutumasta poliisin käsiin.</p>

<p id="id10425">Aika ajoin Morrelin koko ruumis värisi. Hän ajatteli hetkeä, jolloin
hän muurin harjalla auttaa Valentinea laskeutumaan tikapuita alas ja
saa pitää sylissään vapisevaa olentoa, jonka kättä hän vain oli tähän
asti pusertanut ja sormia suudellut.</p>

<p id="id10426">Mutta kun iltapäivä tuli ja aika läheni, tunsi Morrel tarvetta saada
olla yksin. Hänen verensä sykki levottomasti, vähäpätöisimmätkin
kysymykset, ystävän äänikin olisi voinut häntä ärsyttää. Hän sulkeutui
huoneeseensa ja koetti lukea, mutta ei ymmärtänyt lukemastaan mitään ja
heitti lopulta kirjan pois miettiäkseen yhä uudelleen pakotuumansa
kaikkia yksityiskohtia.</p>

<p id="id10427">Lopulta määräaika koitti.</p>

<p id="id10428">Ei koskaan ole rakastunut mies antanut kellojen käydä rauhassa. Morrel
hypisteli niin paljon omiaan, että ne kello kuudelta jo näyttivät
puoli yhdeksää. Hän arveli, että oli aika lähteä, sillä vaikka
avioliittosopimus oli määrä allekirjoittaa vasta yhdeksältä,
ei Valentine kenties odottaisikaan siihen asti. Kun siis Morrel
oman pöytäkellonsa mukaan puoli yhdeksän läksi asunnostaan
Meslay-kadun varrelta, saapui hän aitauksen luo silloin, kun
Saint-Philippe-du-Roulen kello löi kahdeksan.</p>

<p id="id10429">Hän kätki hevosen ja vaunut erääseen rappeutuneeseen vajaan, jossa hän
usein itsekin oli piileksinyt.</p>

<p id="id10430">Aurinko laski, ja puutarhan puut näyttivät enää vain isoilta mustilta
läiskiltä.</p>

<p id="id10431">Silloin Morrel hiipi sykkivin sydämin katsomaan ristikon aukosta.<br/>

Ketään ei näkynyt.<br/>
</p>

<p id="id10432">Kello löi puoli yhdeksän.</p>

<p id="id10433">Puoli tuntia kului odotukseen. Morrel käveli edestakaisin ja kävi vähän
väliä kurkistamassa portin raosta. Puutarha tuli yhä tummemmaksi ja
hiljaisemmaksi, mutta hän tähyili turhaan valkoista pukua, kuulosti
turhaan askelten ääntä.</p>

<p id="id10434">Puiden välitse häämöttävä talo pysyi pimeänä, eikä mikään osoittanut,
että talossa toimitettaisiin niin tärkeää tehtävää kuin on
avioliittosopimuksen allekirjoittaminen.</p>

<p id="id10435">Morrel katsoi kelloaan, se oli neljännestä vailla kymmenen. Mutta pian
kirkonkello, jonka hän oli jo kuullut lyövän jonkin kerran, oikaisi
taas hänen erehdyksensä ja löi puoli kymmenen.</p>

<p id="id10436">Hän oli jo odottanut puoli tuntia kauemmin kuin Valentine oli
määrännyt.</p>

<p id="id10437">Nuoren miehen sydän kärsi kauheita tuskia, ja jokainen sekunti osui
hänen sydämeensä kuin lyijyvasaran isku.</p>

<p id="id10438">Pieninkin lehtien kahina, heikoinkin tuulen leyhäys tarttui hänen
korvaansa ja sai hien virtaamaan hänen otsaltaan. Vihdoin hän aivan
vapisten nosti tikapuut muurin nojaan ja astui ensimmäiselle tikkaalle,
ettei hetkeäkään menisi hukkaan.</p>

<p id="id10439">Kello löi kymmenen.</p>

<p id="id10440">— Avioliittosopimuksen allekirjoittaminen ei mitenkään voi kestää näin
kauan, ellei jotakin aivan odottamatonta ole tapahtunut, ajatteli hän.
— Olen tuuminut, kuinka kauan toimitus kestää, olen laskenut jokaisen
pienimmänkin yksityiskohdan. Jotakin on tapahtunut.</p>

<p id="id10441">Vuoroin hän käveli edestakaisin portin edessä, vuoroin painoi polttavan
otsansa kylmää ristikkoa vastaan. Oliko Valentine pyörtynyt sopimuksen
allekirjoituksen jälkeen, oliko häntä estetty pakenemasta? Sitä
ajatellessaan Morrel tuli epätoivoiseksi. Lopulta hän oli varma, että
Valentinen voimat olivat pakomatkalla pettäneet ja että hän oli
kaatunut pyörtyneenä keskelle puutarhan käytävää.</p>

<p id="id10442">— Jos niin on käynyt, huudahti nuori mies kavuten kiireesti tikapuita
ylös, — menetän hänet ja olen itse siihen syypää.</p>

<p id="id10443">Kuvitelma vahvistui vahvistumistaan. Hänen silmänsä, jotka koettivat
nähdä pimeässä, olivat huomaavinaan valkoisen olennon viruvan
käytävällä. Morrel uskalsi viimein huutaakin ja oli kuulevinaan heikkoa
valitusta.</p>

<p id="id10444">Kello löi puoli yksitoista. Hän ei voinut enää odottaa. Mitä tahansa
oli saattanut tapahtua. Hänen ohimosuonensa sykkivät kiivaasti, maailma
pimeni hänen silmissään. Hän kiipesi muurin yli ja hyppäsi toiselle
puolelle.</p>

<p id="id10445">Hän oli Villefort'in alueella ja oli tunkeutunut sinne luvattomasti.
Hän tiesi kyllä, mitä seurauksia siitä voisi koitua, mutta kun hän
kerran oli mennyt näin pitkälle, ei hän enää voinut peräytyä.</p>

<p id="id10446">Vähän ajan kuluttua hän oli puiston toisessa laidassa ja saattoi nähdä
koko talon.</p>

<p id="id10447">Sen sijaan että valo olisi välkkynyt jokaisesta ikkunasta, niin kuin
olisi ollut luonnollista juhlahetkenä, oli talo melkein pimeä. Vain
rouva Saint-Méranin ikkunoiden takaa häilyi valo kuin virvatuli. Toinen
valo pysyi liikkumattomana punaisten verhojen takana. Nämä verhot
olivat rouva Villefort'in makuuhuoneessa.</p>

<p id="id10448">Morrel arvasi tämän kaiken. Hän oli niin monta kertaa yksinäisyydessään
ajatellut, missä Valentine liikkui, ja mielessään sommitellut talon
pohjapiirustuksen, että hän tunsi talon tarkoin, vaikka ei koskaan
ollut siellä käynytkään.</p>

<p id="id10449">Nuori mies kauhistui vielä enemmän tätä pimeyttä ja hiljaisuutta kuin<br/>

Valentinen poissaoloa.<br/>
</p>

<p id="id10450">Mielettömänä, tuskasta hulluna, päättäen voittaa kaikki esteet
saadakseen nähdä Valentinen ja päästäkseen selvyyteen onnettomuudesta,
jonka hän aavisti tapahtuneen, Morrel aikoi juuri lähteä menemään
nurmikon poikki, kun tuuli etäältä toi hänen korvaansa puhetta.</p>

<p id="id10451">Tämän kuullessaan hän astui askelen taaksepäin. Hän oli jo puoliksi
tullut puiden suojasta esiin; nyt hän vetäytyi takaisin pimentoon ja
pysytteli liikkumattomana ja vaiti.</p>

<p id="id10452">Hän oli tehnyt päätöksensä. Jos Valentine tulisi yksinään, ilmaisisi
hän läsnäolonsa parilla sanalla; jos Valentine oli jonkun seurassa,
näkisi hän ainakin, ettei tytölle ollut mitään pahaa tapahtunut;
jos tulijat olivat outoja, kuulisi hän muutaman sanan heidän
keskustelustaan ja pääsisi selvyyteen siitä, mitä oli tapahtunut.</p>

<p id="id10453">Pilvi siirtyi kuun päältä, ja Morrel näki ovella Villefort'in ja hänen
seurassaan mustapukuisen miehen. He astuivat portaita alas ja lähenivät
puistoa. Tuskin he olivat astuneet muutaman askelen, kun Morrel tunsi
mustapukuisen miehen tohtori Avrignyksi.</p>

<p id="id10454">Nähdessään heidän tulevan nuori mies aivan vaistomaisesti peräytyi,
kunnes törmäsi keskellä puistoa olevan sykomorin runkoon. Siihen hänen
täytyi pysähtyä.</p>

<p id="id10455">Lopulta hiekka lakkasi narskumasta miesten jalkojen alla.</p>

<p id="id10456">— Hyvä tohtori, sanoi kuninkaallinen prokuraattori, — taivas on
todellakin päättänyt tuhota meidät. Mikä kamala kuolema! Mikä
salamanisku! Älkää koettakokaan lohduttaa minua. Haava on liian veres
ja liian syvä! Kuollut, kuollut!</p>

<p id="id10457">Kylmä hiki nousi nuoren miehen otsalle, ja hänen hampaansa kalisivat.<br/>

Kuka oli kuollut tässä talossa, mikä oli taivaan kirous?<br/>
</p>

<p id="id10458">— Rakas herra Villefort, vastasi lääkäri äänellä, joka vain lisäsi
nuoren miehen kauhua, — en voi nyt lohduttaa teitä, päinvastoin.</p>

<p id="id10459">— Mitä tarkoitatte? kysyi kuninkaallinen prokuraattori kauhistuneena.</p>

<p id="id10460">— Tarkoitan, että teitä kohdanneen onnettomuuden takana on ehkä toinen
vielä tätä suurempi.</p>

<p id="id10461">— Hyvä Jumala, sanoi Villefort pannen kätensä ristiin, — mitä vielä
aiotte minulle ilmaista?</p>

<p id="id10462">— Olemmehan aivan kahden, ystäväni?</p>

<p id="id10463">— Olemme, aivan kahden. Mutta mitä tämä varovaisuus merkitsee?</p>

<p id="id10464">— Sitä, että minun täytyy tehdä teille kamala tunnustus, sanoi
tohtori. — Istukaamme.</p>

<p id="id10465">Villefort pikemmin putosi kuin istahti eräälle penkille. Tohtori seisoi
hänen edessään ja laski kätensä hänen olalleen. Morrel piteli toisella
kädellään jääkylmää otsaansa ja hillitsi toisella sydäntään, ettei sen
sykintä kuuluisi.</p>

<p id="id10466">— Puhukaa, tohtori, minä kuuntelen, sanoi Villefort. — Iskekää, olen
kaiken valmistunut.</p>

<p id="id10467">— Rouva Saint-Méran oli kyllä jo iäkäs, mutta hän oli erinomaisen
terve.</p>

<p id="id10468">Morrel hengähti ensi kerran syvään kymmenen minuutin aikana.</p>

<p id="id10469">— Suru surmasi hänet, sanoi Villefort. — Niin, suru, tohtori! Hänhän
oli neljäkymmentä vuotta tottunut elämään markiisin kanssa…</p>

<p id="id10470">— Suru ei häntä surmannut, rakas Villefort, sanoi tohtori. — Suru voi
surmata, vaikka sellaiset tapaukset ovatkin harvinaisia, mutta se ei
tapa yhtenä päivänä, ei yhdessä tunnissa, ei kymmenessä minuutissa.</p>

<p id="id10471">Villefort ei vastannut, vaan kohotti päänsä, joka tähän asti oli ollut
kumarassa, ja katsoi kauhistuneena tohtoriin.</p>

<p id="id10472">— Olittehan saapuvilla hänen kuollessaan? kysyi Avrigny.</p>

<p id="id10473">— Olin kyllä, vastasi kuninkaallinen prokuraattori. — Kielsittehän
hiljaa minua poistumasta.</p>

<p id="id10474">— Huomasitteko sen taudin merkit, johon rouva Saint-Méran kuoli?</p>

<p id="id10475">— Huomasin kyllä. Rouva Saint-Méran sai kolme eri kouristusta muutaman
minuutin kuluessa, ja joka kerta ne tulivat edellistä pikemmin ja
olivat yhä kovemmat. Kun te tulitte, oli rouva Saint-Méran jo jonkin
aikaa läähättänyt. Hänellä oli silloin kouristus, jota pidin vain
hermokohtauksena. Mutta vasta silloin aloin kauhistua, kun näin hänen
kohottautuvan vuoteestaan jäsenet ja kaula jännitettyinä. Näin
ilmeestänne, että puuska oli vaarallisempi kuin aavistinkaan.
Kohtauksen mentyä ohitse etsin katsettanne, mutta en sitä kohdannut.
Tunnustelitte hänen valtimoaan ja laskitte sen sykintää, ja toinen
kouristus tuli, ennen kuin olitte kääntynytkään minuun päin. Tämä
toinen kouristus oli ensimmäistä kamalampi. Samat liikkeet
uusiintuivat, suu vääntyi väärään ja tuli siniseksi. Kolmannella
hän kuoli. Jo ensimmäisen kohtauksen nähdessäni tunsin sen
jäykkäkouristukseksi. Te vakuutitte, että olin oikeassa.</p>

<p id="id10476">— Sen sanoin kaikkien muiden kuullen, lausui lääkäri, — mutta nyt
olemme kahden.</p>

<p id="id10477">— Hyvä Jumala, mitä aiotte nyt minulle sanoa?</p>

<p id="id10478">— Että jäykkäkouristuksen ja eräiden kasviaineiden aiheuttaman
myrkytyksen tuntomerkit ovat aivan samanlaiset.</p>

<p id="id10479">Villefort ponnahti seisoalleen. Seisottuaan hetkisen liikkumattomana
paikallaan hän jälleen lysähti istumaan.</p>

<p id="id10480">— Hyvä Jumala, herra tohtori, oletteko punninnut sanojanne?</p>

<p id="id10481">Morrel ei tietänyt, oliko hän valveilla vai näkikö unta.</p>

<p id="id10482">— Kuulkaahan, sanoi tohtori, — tiedän varsin hyvin, kuinka painava
tämä syytökseni on, ja tiedän myös, kenelle puhun.</p>

<p id="id10483">— Puhutteko virkamiehelle vai ystävälle? kysyi Villefort.</p>

<p id="id10484">— Ystävälle, ainoastaan ystävälle tänä hetkenä. Jäykkäkouristuksen ja
tietyn kasvimyrkytyksen merkit ovat niin samanlaiset, että jos minun
tänä hetkenä tulisi antaa todistus, niin arkailisin. Sanon kerta
vielä, etten puhu virkamiehelle vaan ystävälle! No niin: kolmen
neljännestunnin ajan tarkastin rouva Saint-Méranin kouristuksia,
kuolinkamppailua ja kuolemaa. No niin, varma vakaumukseni on, että
rouva Saint-Méran ei ole ainoastaan kuollut myrkkyyn, vaan voinpa vielä
sanoa, mitä myrkkyäkin on käytetty.</p>

<p id="id10485">— Tohtori, tohtori!</p>

<p id="id10486">— Merkit ovat selvät. Uneliaisuus, jonka keskeyttävät hermokohtaukset,
aivojen ärtyminen, toiminnan taukoaminen ruumiin keskusosissa. Rouva
Saint-Méran on kuollut brusiiniin tai strykniiniin, jota hän on saanut
sattumalta tai erehdyksestä.</p>

<p id="id10487">Villefort tarttui tohtorin käteen.</p>

<p id="id10488">— Sehän on mahdotonta, sanoi hän. — Sanokaa, että näen unta, hyvä
Jumala, näen unta! On kamalaa kuulla sellaisia sanoja teidänlaisenne
miehen suusta! Taivaan nimessä rukoilen teitä, rakas tohtori, sanokaa,
että olette voinut erehtyä!</p>

<p id="id10489">— Olen kyllä voinut, mutta…</p>

<p id="id10490">— Mutta…?</p>

<p id="id10491">— Mutta sitä en usko.</p>

<p id="id10492">— Tohtori, armahtakaa minua. Näinä viimeisinä päivinä on tapahtunut
niin paljon kamalia asioita, että luulen tulevani hulluksi.</p>

<p id="id10493">— Onko joku muu kuin minä ollut markiisittaren luona?</p>

<p id="id10494">— Ei ole.</p>

<p id="id10495">— Onko lähetetty apteekista noutamaan lääkettä, jota minä en ole
määrännyt?</p>

<p id="id10496">— Ei ole.</p>

<p id="id10497">— Onko rouva Saint-Méranilla ollut vihamiehiä?</p>

<p id="id10498">— En tiedä ainoatakaan.</p>

<p id="id10499">— Oliko kellään hyötyä hänen kuolemastaan?</p>

<p id="id10500">— Ei ollut, ei ollut. Tyttäreni on hänen ainoa perillisensä, Valentine
yksinään… Jos sellainen ajatus heräisi mielessäni, niin työntäisin
tikarin rintaani rangaistakseni itseäni pelkästä ajatuksestakin.</p>

<p id="id10501">— Rakas ystävä, huudahti Avrigny vuorostaan, — Jumala varjelkoon
minua ketään syyttämästä, enhän puhu muusta kuin tapaturmasta,
ymmärrättekö, erehdyksestä. Mutta olkoon tässä tapahtunut erehdys
tai tapaturma, niin teko sellaisenaan on olemassa ja puhuu
omalletunnolleni, ja omatuntoni puhuu teille ääneen. Tutkikaa.</p>

<p id="id10502">— Ketä? Miten? Millä tavoin?</p>

<p id="id10503">— Olisikohan Barrois, tuo vanha palvelija, erehtynyt ja antanut rouva<br/>

Saint-Méranille lääkettä, joka on valmistettu hänen herraansa varten.<br/>
</p>

<p id="id10504">— Isäänikö varten?</p>

<p id="id10505">— Niin.</p>

<p id="id10506">— Mutta mitenkä herra Noirtier'lle valmistettu lääke olisi voinut
surmata rouva Saint-Méranin?</p>

<p id="id10507">— Sen voi helposti selittää. Tiedättehän, että muutamissa taudeissa
myrkky on lääkettä. Halvaus on tällainen sairaus. Noin kolme kuukautta
sitten, koettaessani kaikkia parannusmenetelmiä saadakseni herra
Noirtier'n puhumaan, päätin ryhtyä viimeiseen keinoon. Kolmen kuukauden
aikana olen antanut hänelle brusiinia. Viimeksi määräämässäni
annoksessa oli kuusi senttigrammaa. Kuusi senttigrammaa ei voi
vaikuttaa herra Noirtier'n halvautuneeseen ruumiiseen vahingollisesti,
sillä hän on vähitellen kasvaneiden annosten vaikutuksesta siihen
tottunut, mutta kuusi senttigrammaa voi surmata kenen muun tahansa.</p>

<p id="id10508">— Rakas tohtori, herra Noirtier'n ja rouva Saint-Méranin huoneistot
eivät ole mitenkään toistensa yhteydessä, eikä Barrois koskaan ole
käynyt anoppini luona. Minun täytyy sanoa teille, herra tohtori, että
vaikka tiedänkin teidät maailman tunnollisimmaksi ja taitavimmaksi
mieheksi ja uskoisin teihin ehdottomasti, niin tässä tapauksessa minun
täytyy vedota vanhaan lauseeseen: Ihminen on erehtyväinen.</p>

<p id="id10509">— Luotatteko johonkuhun muuhun virkaveljeeni yhtä paljon kuin minuun?</p>

<p id="id10510">— Kuinka niin? Mitä sillä tarkoitatte?</p>

<p id="id10511">— Kutsukaa hänet, minä kerron hänelle mitä olen nähnyt, mitä olen
huomannut, ja me teemme ruumiinavauksen.</p>

<p id="id10512">— Ja uskotteko löytävänne myrkyn jätteitä?</p>

<p id="id10513">— En myrkkyä, sitä en ole sanonut, mutta tulemme huomaamaan, että
hermosto on ollut ärtynyt, että näennäinen, eittämätön tukehtuminen on
tapahtunut, ja me sanomme teille: Rakas Villefort, jos huolimattomuus
on tämän aiheuttanut, niin pitäkää silmällä palvelijoitanne. Jos viha
sen on saanut aikaan, niin vartioikaa vihamiehiänne.</p>

<p id="id10514">— Hyvä Jumala, mitä ehdotattekaan? huokasi Villefort aivan
masentuneena. — Jos joku toinen kuin te saisi tämän asian tietää,
olisi välttämätöntä panna toimeen tutkimus. Ja tutkimus minun luonani,
sehän on mahdotonta! Mutta, jatkoi kuninkaallinen prokuraattori
koettaen rauhoittaa mieltään ja luoden levottoman katseen lääkäriin, —
jos sitä tahdotte, jos sitä ehdottomasti vaaditte, niin tottelen. Ehkä
minun tulisi ryhtyä tutkimaan tätä asiaa, luonteenikin sitä vaatii.
Mutta näettehän, tohtori, kuinka suuren surun vallassa olen jo
ennestäänkin. Pitäisikö minun tällaisen surun jälkeen vielä tuottaa
kotiini häväistyskin! Vaimoni ja tyttäreni kuolisivat siitä. Ja mitä
minuun tulee, niin tiedättehän, tohtori, että minunlaiseni mies ei
nouse tällaiseen asemaan, ei ole kahtakymmentäviittä vuotta
kuninkaallisena prokuraattorina saamatta vihamiehiä ja minulla on niitä
paljon. Jos tämä asia tulisi ilmi, niin he aivan vapisisivat ilosta, ja
häpeä kohdistuisi minuun. Antakaa minulle anteeksi tällaiset
sovinnaiset mielipiteet. Jos olisitte pappi, en uskaltaisi teille tätä
sanoa. Mutta tehän olette maailmanmies, tunnette ihmiset. Tohtori,
tohtori, olkaamme aivan kuin ette olisi minulle mitään sanonut, eikö
niin?</p>

<p id="id10515">— Rakas herra Villefort, vastasi lääkäri liikutettuna, —
velvollisuuteni on auttaa ihmiskuntaa. Olisin pelastanut rouva
Saint-Méranin, jos tiede olisi siinä voinut auttaa, mutta hän on
kuollut, ja minä kuulun elossaoleville. Haudatkaamme sielumme
syvyyteen tämä salaisuus. Jos joku saa tästä asiasta vihiä, syytän
tietämättömyyttäni puolustaakseni vaitioloani. Mutta tutkikaa, tutkikaa
tarkoin, ehkä juttu ei pysähdykään tähän. Ja kun olette löytänyt
syyllisen, jos hänet löydätte, niin sanon teille: Olette tuomari,
tehkää mitä tahdotte!</p>

<p id="id10516">— Kiitos, kiitos, tohtori, huokasi Villefort sanomattoman
helpottuneena. — Minulla ei ole ollut parempaa ystävää kuin te!</p>

<p id="id10517">Ja aivan kuin peläten, että tohtori muuttaisi mieltään, hän lähti
nopeasti hänen kanssaan taloa kohden.</p>

<p id="id10518">Morrel, joka tunsi tarvitsevansa saada hengittää syvään, pisti päänsä
pensaikosta esiin, ja kuu valaisi hänen kasvojaan. Hän oli niin kalpea,
että olisi voinut luulla häntä kummitukseksi.</p>

<p id="id10519">— Jumala suojaa minua, sen huomaan, vaikkakin kamalalla tavalla, sanoi
hän. — Mutta Valentine, Valentine, ystävä-parka, jaksaako hän kestää
tämän surun taakan?</p>

<p id="id10520">Näin sanoessaan hän katseli vuoroin kolmea valkoverhoista ja yhtä
punaverhoista ikkunaa. Rouva Villefort oli ilmeisesti sammuttanut
lamppunsa ja ainoastaan yölamppu loi valonsa verhoihin.</p>

<p id="id10521">Mutta kolmesta valkoverhoisesta ikkunasta aukeni yksi. Uunin liedelle
asetettu kynttilä loi valoaan ulos, ja hän näki varjon nojautuvan
parvekkeen reunaa vastaan.</p>

<p id="id10522">Morrel vavahti. Hän oli kuulevinaan nyyhkytystä.</p>

<p id="id10523">Eihän ollut laisinkaan ihmeellistä, että tämä tavallisesti niin
urhoollinen ja voimakas mies, jota nyt hämmensi kaksi ihmiskunnan
voimakkainta intohimoa, rakkaus ja pelko, heikontui siinä määrin, että
joutui taikauskoisten kuulohäiriöitten valtaan. Valentine ei voinut
nähdä häntä, mutta hän oli kuitenkin varma, että tuo ikkunassa
häivähtänyt varjo häntä kutsui. Hän riensi piilostaan, ja
ajattelematta, että joku voisi hänet nähdä, Valentine säikähtyä ja
kirkaista vasten tahtoaan, hän harppasi nurmikon poikki, joka päilyi
kuutamossa kuin valkoinen järvi, saapui talon edessä olevien
ruukkumyrttien luo, tuli porille, juoksi niitä ylös, tarttui oveen,
joka heti aukeni.</p>

<p id="id10524">Valentine ei ollut häntä nähnyt. Hänen silmänsä seurasivat taivaalla
kiitävää valkoista pilveä, joka näytti korkeuteen kohoavalta sielulta.
Hänen runollinen ja kiihtynyt mielensä sanoi, että se oli hänen
äidinäitinsä sielu.</p>

<p id="id10525">Morrel oli kulkenut eteisen poikki ja löytänyt portaitten käsipuun,
pehmeät matot estivät hänen askeltensa ääntä kuulumasta. Sitä paitsi
hän oli joutunut sellaiseen mielentilaan, että herra Villefort'inkaan
läsnäolo ei olisi häntä kauhistuttanut. Jos Villefort olisi astunut
hänen tielleen, hän olisi mennyt hänen luokseen, tunnustanut kaikki ja
rukoillut tätä hyväksymään heidän rakkautensa. Morrel oli hullu.</p>

<p id="id10526">Kaikeksi onneksi hän ei nähnyt ketään.</p>

<p id="id10527">Tänä hetkenä hänellä oli hyötyä siitä, että Valentinen kuvauksen
nojalla hän tunsi tarkoin talon huonejärjestyksen. Kun hän oli päässyt
portaiden yläpäähän, neuvoi nyyhkytys, jonka soinnun hän tunsi, hänelle
tien. Hän kääntyi. Raollaan olevasta ovesta näkyi valoa ja kuului
huokauksia. Hän avasi oven ja astui sisään.</p>

<p id="id10528">Vuodekomerossa, valkoisen vaatteen alla, jonka läpi erottautui pään ja
vartalon muoto, lepäsi vainaja. Kuolemaan liittyvä salaisuus teki hänet
Morrelin mielestä kammottavaksi.</p>

<p id="id10529">Vuoteen vieressä, pää painuneena syvälle leveän nojatuolin tyynyihin,
oli Valentine polvillaan kädet ristissä.</p>

<p id="id10530">Hän oli lähtenyt avoimen ikkunan luota ja rukoili niin hartaasti, että
kovakin sydän siitä olisi heltynyt. Sanat tulivat hänen suustaan
nopeasti, sekavina, sillä tuska kuristi polttavilla kourillaan hänen
kurkkuaan.</p>

<p id="id10531">Ikkunasta tulviva kuutamo himmensi kynttilän loiston ja väritti
kaamealla valollaan tämän synkeän näyn.</p>

<p id="id10532">Vaikka Morrel ei ollutkaan erikoisen uskonnollinen, vaikka häneen ei
ollut helppo vaikuttaa, niin Valentinen suru järkytti häntä syvästi.
Hän huokasi, sopersi nimen, ja silloin nosti tyttö tyynystä
marmorinkalpeat, kyyneleiset kasvonsa ja kääntyi häneen. Hän näki
Morrelin, mutta ei osoittanut mitään hämmästystä. Surun täyttämässä
sydämessä ei ole välitunteita.</p>

<p id="id10533">Morrel ojensi kätensä tytölle. Valentine pyysi anteeksi, ettei ollut
tullut häntä tapaamaan, osoittamalla vain vaatteen alla lepäävää
ruumista, ja alkoi uudelleen nyyhkyttää.</p>

<p id="id10534">Ei kumpikaan tohtinut puhua tässä huoneessa. Itse kuolema tuntui vielä
seisovan siellä vaatien hiljaisuutta.</p>

<p id="id10535">Viimein Valentine uskalsi puhua.</p>

<p id="id10536">— Ystävä, sanoi hän, — kuinka olette täällä? Sanoisin teille
tervetuloa, ellei kuolema olisi avannut teille tämän talon ovea.</p>

<p id="id10537">— Valentine, vastasi Morrel väräjävällä äänellä ja kädet ristissä, —
odotin puoli yhteentoista asti. Kun teitä ei kuulunut, tulin
levottomaksi, hyppäsin muurin yli, jouduin puutarhaan. Silloin kuulin
puhuttavan tästä kamalasta onnettomuudesta.</p>

<p id="id10538">— Ketkä puhuivat? kysyi Valentine.</p>

<p id="id10539">Morrel vavahti, sillä tohtorin ja Villefort'in keskustelu johtui hänen
mieleensä, ja hän oli näkevinään vaatteen läpi vainajan kouristuneet
jäsenet, jäykistyneen kurkun ja siniset huulet.</p>

<p id="id10540">— Palvelijat, vastasi hän.</p>

<p id="id10541">— Mutta tulemalla tänne syöksette meidät perikatoon, sanoi Valentine
kauhistumatta ja suuttumatta.</p>

<p id="id10542">— Antakaa minulle anteeksi, sanoi Morrel yhtä tyynesti, — minä
lähden.</p>

<p id="id10543">— Ei, sanoi Valentine, — joku voisi teidät nähdä, jääkää.</p>

<p id="id10544">— Mutta jos joku tulee?</p>

<p id="id10545">Nuori tyttö pudisti päätään.</p>

<p id="id10546">— Ei kukaan tule, sanoi hän, — olkaa rauhassa, tuossa on
suojelijamme.</p>

<p id="id10547">Ja hän osoitti vaatteen läpi häämöttävää ruumista.</p>

<p id="id10548">— Mutta miten on käynyt Franz d'Epinayn? Kertokaa minulle, sanoi<br/>

Morrel.<br/>
</p>

<p id="id10549">— Herra Franz saapui allekirjoittamaan avioliittosopimusta juuri
silloin, kun äidinäitini kuoli.</p>

<p id="id10550">— Ah! huudahti Morrel iloissaan, sillä hän ajatteli itsekseen, että
tämä kuolemantapaus viivyttäisi paljon Valentinen häitä.</p>

<p id="id10551">— Mutta tuskaani lisää se, sanoi nuori tyttö, aivan kuin tämä tunne
heti olisi saanut rangaistuksensa, — että äidinäitini kuollessaan
määräsi, että avioliitto on solmittava mahdollisimman pian. Hänkin
toimi minua vastaan, vaikka luuli minua suojaavansa.</p>

<p id="id10552">— Kuulkaa! sanoi Morrel.</p>

<p id="id10553">He vaikenivat.</p>

<p id="id10554">Kuului, miten ovi aukeni ja joku käveli käytävässä ja portailla.</p>

<p id="id10555">— Isäni lähtee työhuoneestaan, sanoi Valentine.</p>

<p id="id10556">— Ja saattaa tohtoria pois, lisäsi Morrel.</p>

<p id="id10557">— Mistä tiedätte, että tohtori on täällä? kysyi Valentine
kummastuneena.</p>

<p id="id10558">— Otaksun vain, sanoi Morrel.</p>

<p id="id10559">Valentine katsoi nuoreen mieheen.</p>

<p id="id10560">Kadulle vievä ovi kuului sulkeutuvan. Herra Villefort sulki sen lisäksi
puutarhaan vievän oven ja nousi portaita ylös.</p>

<p id="id10561">Saavuttuaan eteiseen hän mietti, menisikö omaan huoneeseensa vai
poikkeaisiko rouva Saint-Méranin huoneeseen. Morrel kätkeytyi erään
verhon taakse. Valentine ei liikahtanutkaan. Syvä suru aivan kuin nosti
hänet kaiken pelon yläpuolelle.</p>

<p id="id10562">Herra Villefort meni omaan huoneeseensa.</p>

<p id="id10563">— Nyt, sanoi Valentine, — ette enää voi poistua puutarhan- ettekä
kadunpuoleisesta ovesta.</p>

<p id="id10564">Morrel katsoi kummastuneena nuoreen tyttöön.</p>

<p id="id10565">— Nyt ei ole muuta varmaa tietä, sanoi Valentine, — kuin kulkea
isoisäni huoneiston kautta.</p>

<p id="id10566">Hän nousi.</p>

<p id="id10567">— Tulkaa, sanoi hän.</p>

<p id="id10568">— Minne? kysyi Maximilien.</p>

<p id="id10569">— Isoisäni luo.</p>

<p id="id10570">— Minä, herra Noirtier'n luo?</p>

<p id="id10571">— Niin.</p>

<p id="id10572">— Tarkoitatteko todellakin sitä?</p>

<p id="id10573">— Olen jo kauan aikonut sitä. Minulla ei ole enää muuta ystävää
maailmassa, ja me molemmat tarvitsemme häntä ehdottomasti… Tulkaa!</p>

<p id="id10574">— Olkaa varovainen, Valentine, sanoi Morrel epäröiden, suostuisiko
tytön tahtoon. — Olkaa varovainen, side on pudonnut silmiltäni. Tulin
tänne luvattomasti. Ajatteletteko itse järkevästi, ystäväni?</p>

<p id="id10575">— Ajattelen, sanoi Valentine, — enkä arkaile tänä hetkenä muuta kuin
sitä, että jätän yksin äidinäitini ruumiin, jonka ääreen lupasin jäädä.</p>

<p id="id10576">— Valentine, sanoi Morrel. — Kuolema on itsestään pyhä.</p>

<p id="id10577">— Niin on, sanoi nuori tyttö. — Sitä paitsi ei käyntimme kestä
kauaakaan, tulkaa.</p>

<p id="id10578">Valentine meni käytävän poikki ja laskeutui pieniä portaita, joita
myöten päästiin Noirtier'n luo. Morrel seurasi häntä varpaillaan.
Heidän saavuttuaan huoneiston eteen oli vanha palvelija portailla.</p>

<p id="id10579">— Barrois, sanoi Valentine, — sulkekaa ovi älkääkä päästäkö ketään
tänne.</p>

<p id="id10580">Valentine astui edellä sisään.</p>

<p id="id10581">Noirtier istui vielä nojatuolissaan, kuulostellen tarkkaan jokaista
ääntä. Vanha palvelija oli tuonut hänelle tietoja kaikesta, mitä
talossa tapahtui, ja hän katseli ahnain silmin ovea kohden. Kun hän
näki Valentinen, kirkastuivat hänen silmänsä.</p>

<p id="id10582">Nuoren tytön käytöksessä ja ryhdissä oli niin juhlallinen ja vakava
leima, että vanhus hämmästyi. Vaikka hänen katseensa olikin loistava,
oli se samalla kiihkeän kysyvä.</p>

<p id="id10583">— Rakas isä, sanoi Valentine kiihkeästi, — kuule minua tarkkaan.
Tiedäthän, että äidinäitini kuoli tunti sitten ja että paitsi sinua ei
tällä hetkellä ole ketään ihmistä maailmassa, joka minua rakastaisi.</p>

<p id="id10584">Suuri hellyyden ilme tuli vanhuksen silmiin.</p>

<p id="id10585">— Voin siis uskoa sinulle suruni ja huoleni?</p>

<p id="id10586">Halvaantunut vastasi myöntävästi. Valentine tarttui Maximilienin
käteen.</p>

<p id="id10587">— Katso siis tarkkaan tätä miestä, sanoi hän.</p>

<p id="id10588">Vanhus loi tutkivan ja hiukan kummastuneen katseensa Morreliin.</p>

<p id="id10589">— Hän on Maximilien Morrel, tuon kunnon marseillelaisen
laivanvarustajan poika, josta varmaankin olet kuullut puhuttavan?</p>

<p id="id10590">Olen, ilmaisi vanhus.</p>

<p id="id10591">— Tuo nimi on moitteeton, ja Maximilien tekee sen kohta kunniakkaaksi,
sillä kolmikymmenvuotiaana hän on jo spahiväen kapteeni ja
kunnialegioonan jäsen.</p>

<p id="id10592">Vanhus ilmaisi muistavansa sen.</p>

<p id="id10593">— No niin, isä, sanoi Valentine laskeutuen polvilleen vanhuksen eteen
ja viitaten kädellään Maximilieniin, — minä rakastan häntä enkä tahdo
tulla kenenkään muun omaksi! Jos minut pakotetaan toisen kanssa
naimisiin, kuolen tai surmaan itseni.</p>

<p id="id10594">Halvatun silmät ilmaisivat kokonaista ajatusten myrskyä.</p>

<p id="id10595">— Pidäthän Maximilien Morrelista, isä? kysyi nuori tyttö.</p>

<p id="id10596">— Pidän, ilmaisi liikkumaton vanhus.</p>

<p id="id10597">— Ja voithan suojella meitä, jotka olemme lapsiasi, isäni vihaa
vastaan?</p>

<p id="id10598">Noirtier loi älykkään katseensa Morreliin aivan kuin sanoen:</p>

<p id="id10599">— Sen saamme nähdä.</p>

<p id="id10600">Maximilien ymmärsi.</p>

<p id="id10601">— Neiti, teillä on pyhä tehtävä täytettävänä äidinäitinne huoneessa.<br/>

Sallitteko minulle kunnian puhua vähän aikaa herra Noirtier'n kanssa?<br/>
</p>

<p id="id10602">— Niin, niin, sitä minä tahdon, ilmaisi vanhuksen katse.</p>

<p id="id10603">Sitten hän katsoi levottomasti Valentineen.</p>

<p id="id10604">— Miten hän sinua ymmärtää, sitä kai tarkoitat, isä?</p>

<p id="id10605">— Niin.</p>

<p id="id10606">— Ole rauhassa! Olemme niin usein keskustelleet sinusta, että hän
varsin hyvin tietää, miten sinun kanssasi voi puhua.</p>

<p id="id10607">Sitten hän kääntyi Maximilienin puoleen ja sanoi suloisesti hymyillen,
vaikkakin hymyä verhosi syvä surullisuus:</p>

<p id="id10608">— Hän tietää kaiken, minkä minä tiedän.</p>

<p id="id10609">Valentine nousi, toi tuolin Morrelille, varoitti Barrois'ta olemaan
päästämättä ketään sisään ja poistui suudeltuaan isoisäänsä ja
sanottuaan hyvästi Morrelille.</p>

<p id="id10610">Sitten Morrel osoittaakseen Noirtier'lle, että hän nautti Valentinen
luottamusta ja tunsi kaikki hänen salaisuutensa, otti sanakirjan, kynän
ja paperia ja asetti ne pienelle pöydälle, jolla oli lamppu.</p>

<p id="id10611">— Ensiksi, sanoi Morrel, — sallikaa minun kertoa, kuka olen, miten
olen rakastunut neiti Valentineen, ja mitkä ovat aikomukseni hänen
suhteensa.</p>

<p id="id10612">— Minä kuuntelen, ilmaisi Noirtier.</p>

<p id="id10613">Juhlallinen oli tämä vanhus, joka näköjään oli vain muille taakaksi,
mutta joka nyt oli tullut kahden nuoren, kauniin, voimakkaan ja juuri
elämään astuvan rakastavan ainoaksi suojelijaksi ja turvaksi.</p>

<p id="id10614">Hänen kasvoillaan oli ylhäinen ja arvokas ilme, joka teki syvän
vaikutuksen Morreliin, kun hän aloitti kertomuksensa.</p>

<p id="id10615">Hän kertoi, miten oli tutustunut Valentineen ja rakastunut häneen ja
miten Valentine yksinäisenä ja onnettomana oli ottanut hänen
tunnustuksensa vastaan. Hän kertoi syntyperänsä, mainitsi asemansa ja
varallisuutensa. Ja etsiessään aina välillä vastausta vanhuksen
silmistä hän näki näiden ilmaisevan:</p>

<p id="id10616">— Hyvä on, jatkakaa.</p>

<p id="id10617">— Nyt, sanoi Morrel lopetettuaan ensimmäisen osan kertomustaan, —
nyt, kun olen teille ilmaissut rakkauteni ja toiveeni, rohkenen sanoa,
mitkä ovat tulevaisuudentuumani.</p>

<p id="id10618">— Sanokaa, ilmaisi vanhus.</p>

<p id="id10619">Ja Morrel kertoi kaiken Noirtier'lle, kertoi, että vaunut odottivat
aitauksen sisäpuolella ja että hän aikoi ryöstää Valentinen ja viedä
hänet sisarensa luo, mennä hänen kanssaan naimisiin ja nöyrästi odottaa
Villefort'in anteeksiantoa.</p>

<p id="id10620">— Ei, sanoi Noirtier.</p>

<p id="id10621">— Eikö? lausui Morrel. — Eikö meidän pitäisi tehdä niin?</p>

<p id="id10622">— Ei.</p>

<p id="id10623">— Te ette siis hyväksy tätä suunnitelmaa?</p>

<p id="id10624">— En.</p>

<p id="id10625">— No niin, on toinenkin keino, sanoi Morrel.</p>

<p id="id10626">Vanhuksen kysyvä katse tiedusti: mikä?</p>

<p id="id10627">— Minä menen Franz d'Epinayn luo — olen onnellinen voidessani sanoa
tämän neiti Valentinen poissa ollessa —, ja pakotan hänet
menettelemään aatelismiehen tavoin.</p>

<p id="id10628">Noirtier'n katse kysyi yhä.</p>

<p id="id10629">— Kerron nimittäin hänelle, mitkä siteet liittävät minut neiti
Valentineen. Jos hän on hieno mies, niin hän luopuu vapaaehtoisesti
morsiamestaan ja voittaa elinkautisen uhrautuvan ystävyyteni. Ellei hän
suostu, vaan pitää kiinni omasta edustaan tai naurettavasta ylpeydestä
— vaikka tietää, että Valentine rakastaa minua —, ryhdyn hänen
kanssaan kaksintaisteluun ja annan hänelle oikeuden valita itselleen
edullisimman taistelutavan. Silloin joko minä surmaan hänet tai hän
minut. Jos minä surmaan hänet, niin tiedän, ettei hän mene Valentinen
kanssa naimisiin; jos hän surmaa minut, niin tiedän, ettei Valentine
mene hänen kanssaan naimisiin.</p>

<p id="id10630">Hyvillään katseli Noirtier nuoren miehen jaloja ja avomielisiä kasvoja,
mutta kun Morrel oli lopettanut, sulki hän useaan kertaan silmänsä,
minkä tiedämme merkinneen kieltävää vastausta.</p>

<p id="id10631">— Eikö? sanoi Morrel. — Ette siis hyväksy tätä toistakaan ehdotusta?</p>

<p id="id10632">— En sitä hyväksy, ilmaisi vanhus.</p>

<p id="id10633">— Mutta mitä sitten teemme? kysyi Morrel. — Rouva Saint-Méranin
viimeiset sanat ovat olleet, että hänen tyttärentyttärensä häitä ei saa
viivyttää. Pitääkö minun sallia se?</p>

<p id="id10634">Noirtier pysyi liikkumattomana.</p>

<p id="id10635">— Nyt ymmärrän, sanoi Morrel, — minun pitää odottaa.</p>

<p id="id10636">— Niin.</p>

<p id="id10637">— Mutta asioiden lykkääminen on meille turmioksi, lausui nuori mies.
— Valentine on yksinään, ja hänet pakotetaan tottelemaan niin kuin
lapsi pakotetaan. Uskokaa minua, ei ole mitään muuta keinoa kuin ne
kaksi, jotka jo mainitsin. Suokaa anteeksi, että nuori mies puhuu
teille tällä tavoin. Sanokaa, kumpaa pidätte edullisempana. Sallitteko,
että neiti Valentine luottaa kunniasanaani ja toimii lupauksensa
mukaan.</p>

<p id="id10638">— En.</p>

<p id="id10639">— Pitääkö siis minun mennä herra d'Epinayn luo?</p>

<p id="id10640">— Ei.</p>

<p id="id10641">— Mutta, hyvä Jumala, mistä siis tulee se apu, jota taivaalta
odotamme?</p>

<p id="id10642">Vanhus hymyili silmillään, niin kuin hänen tapansa oli hymyillä, kun
hänelle puhuttiin taivaasta. Vanhassa jakobiinissa oli säilynyt vähän
ateistin vikaa.</p>

<p id="id10643">— Sattumako meitä auttaa? kysyi Morrel.</p>

<p id="id10644">— Ei.</p>

<p id="id10645">— Tekö?</p>

<p id="id10646">— Niin.</p>

<p id="id10647">— Tekö?</p>

<p id="id10648">— Niin, ilmaisi vanhus uudelleen.</p>

<p id="id10649">— Ymmärrättehän mitä kysyn? Suokaa anteeksi, kun kysyn vielä kerran,
mutta teidän vastauksestanne riippuu elämäni. Tuotteko te meille
pelastuksen?</p>

<p id="id10650">— Tuon.</p>

<p id="id10651">— Oletteko siitä varma?</p>

<p id="id10652">— Olen.</p>

<p id="id10653">— Takaatteko sen?</p>

<p id="id10654">— Takaan.</p>

<p id="id10655">Ja hänen katseessaan oli niin suuri voima ja varmuus, että täytyi
luottaa hänen tahtoonsa ja kykyynsä.</p>

<p id="id10656">— Kiitos, kiitos, tuhat kertaa kiitos! Mutta ellei Jumala tee ihmettä
ja lahjoita teille jälleen puhelahjaa, liikuntaa, toimintakykyä, kuinka
voitte te, tuoliin kahlehdittuna, mykkänä ja liikkumattomana, kuinka
voitte te vastustaa tätä avioliittoa?</p>

<p id="id10657">Hymy kirkasti vanhuksen kasvot, omituinen hymy, joka näkyi vain
silmissä.</p>

<p id="id10658">— Minun pitää siis odottaa? kysyi nuori mies.</p>

<p id="id10659">— Niin.</p>

<p id="id10660">— Mutta entä avioliittosopimus?</p>

<p id="id10661">Sama hymy ilmaantui jälleen vanhuksen silmiin.</p>

<p id="id10662">— Tarkoitatteko, ettei sitä allekirjoitetakaan?</p>

<p id="id10663">— Tarkoitan, sanoi Noirtier.</p>

<p id="id10664">— Siis avioliittosopimusta ei allekirjoitetakaan! huudahti Morrel. —
Anteeksi, anteeksi, mutta suurta onnea saa epäillä. Sopimusta ei siis
allekirjoiteta?</p>

<p id="id10665">— Ei, sanoi halvaantunut.</p>

<p id="id10666">Tästä vakuutuksesta huolimatta Morrelin oli vaikea uskoa onneensa.
Vanhuksen lupaus oli niin omituinen, että se saattoikin johtua
sielullisten lahjojen heikentymisestä eikä tahdonvoimasta. Onhan
luonnollista, että hullu, joka ei tunne omaa vajavuuttaan, uskoo
voivansa toteuttaa sellaista, mikä menee yli hänen voimiensa. Heikko
puhuu taakoista, jotka hän jaksaa nostaa, pelkuri lättiläisistä, jotka
hän kukistaa, köyhä aarteista, joita hän pitää hallussaan,
vähäpätöinenkin talonpoika voi ylimielisyydessään sanoa itseään
Jupiteriksi.</p>

<p id="id10667">Noirtier joko ymmärsi nuoren miehen epäröimisen tai ei täydellisesti
luottanut hänen tottelevaisuuteensa, yhtä kaikki, hän katsoi terävästi
häneen.</p>

<p id="id10668">— Mitä tahdotte? kysyi Morrel. — Pitääkö minun vielä kerran luvata,
etten toimi millään tavoin?</p>

<p id="id10669">Noirtier'n katse pysyi terävänä aivan kuin sanoakseen, ettei hän ollut
tyytyväinen pelkkään lupaukseen. Sitten hänen katseensa siirtyi
kasvoista käteen.</p>

<p id="id10670">— Vaaditteko minulta valaa? kysyi Maximilien.</p>

<p id="id10671">— Vaadin, vastasi halvaantunut.</p>

<p id="id10672">Morrel huomasi vanhuksen panevan suurta painoa tähän valaan. Hän ojensi
kätensä.</p>

<p id="id10673">— Kautta kunniani, sanoi hän, — vannon odottavani siihen asti, kunnes
olette päättänyt, millä tavoin on toimittava herra d'Epinayta vastaan.</p>

<p id="id10674">— Hyvä, vastasi vanhuksen katse.</p>

<p id="id10675">— Pitääkö minun nyt lähteä? kysyi Morrel.</p>

<p id="id10676">— Pitää.</p>

<p id="id10677">— Kohtaamatta neiti Valentinea?</p>

<p id="id10678">— Niin.</p>

<p id="id10679">Morrel nyökkäsi ilmaisten olevansa valmis tottelemaan.</p>

<p id="id10680">— Nyt, jatkoi Morrel, — sallikaa, että poikanne suutelee teitä samoin
kuin äsken tyttärennekin.</p>

<p id="id10681">Noirtier'n katseen ilmeestä ei voinut erehtyä.</p>

<p id="id10682">Nuori mies painoi huulensa vanhuksen otsalle samaan kohtaan, mihin
nuori tyttö oli omansa painanut.</p>

<p id="id10683">Sitten hän kumarsi toisen kerran vanhukselle ja poistui.</p>

<p id="id10684">Eteisessä hän tapasi vanhan palvelijan, jolle Valentine oli selittänyt
asian. Tämä odotti Morrelia ja kuljetti hänet pimeää käytävää myöten
ovelle, josta päästiin puutarhaan.</p>

<p id="id10685">Morrel riensi ristikkoportille, pääsi pensaiden avulla kiipeämään
muurille, tikapuita myöten alas ja vaunujensa luo. Hän astui niihin ja
ajoi mielenliikutuksista herpaantuneena, mutta rauhallisena puoliyön
aikaan Meslay-kadulle, heittäytyi vuoteelleen ja nukkui sikeästi, aivan
kuin olisi ollut humalassa.</p>

<p id="id10686" style="margin-top: 4em">74. Villefort'in perhehauta</p>

<p id="id10687" style="margin-top: 2em">Kahta päivää myöhemmin oli suuri joukko ihmisiä kokoontunut kello
kymmenen aikaan aamulla Villefort'in asunnon edustalle, ja pitkä rivi
suruvaunuja odotti Saint-Honoré- ja Pépinière-kaduilla.</p>

<p id="id10688">Näiden vaunujen joukossa oli eräät omituisen näköiset, jotka näyttivät
saapuneen pitkän matkan päästä. Ne olivat jonkinmoiset mustaksi
maalatut rahtivaunut, ja olivat saapuneet hautaustilaisuuteen
ensimmäisinä.</p>

<p id="id10689">Nämä vaunut olivat tuoneet markiisi Saint-Méranin ruumiin. Omituinen
sattuma oli järjestänyt niin, että hautajaisvieraat, jotka olivat
tulleet saattamaan yhtä ruumista, saivatkin saattaa kahta näiden
viimeiseen leposijaan.</p>

<p id="id10690">Hautajaisvieraitten lukumäärä oli hyvin suuri. Markiisi Saint-Méran,
kuningas Ludvig XVIII:n ja kuningas Kaarle X:n innokkain ja uskollisin
palvelija, oli saanut paljon ystäviä, ja hautajaisiin tuli lisäksi
suuri joukko sellaisia, jotka yhteiskunnallisten seikkojen vuoksi
olivat joutuneet yhteyteen Villefort'in kanssa.</p>

<p id="id10691">Viranomaisille annettiin heti tieto uudesta kuolemantapauksesta, ja
nämä sallivat viettää molemmat hautajaiset yht'aikaa. Toiset
ruumisvaunut, jotka olivat yhtä komeat kuin markiisittarenkin, tuotiin
Villefort'in talon eteen, ja arkku nostettiin rahtivaunuista niihin.</p>

<p id="id10692">Ruumiit haudattaisiin Père-Lachaisen hautausmaahan, jonne Villefort jo
aikoja sitten oli valmistuttanut perhehaudan. Tähän holviin oli jo
viety Renée-raukan ruumis, ja kymmenen vuoden eron jälkeen hänen
vanhempansa tulivat hänen luokseen.</p>

<p id="id10693">Pariisi, joka aina on utelias ja mielellään katselee juhlallisia
hautajaisia, seurasi hurskaan vaiteliaana, miten komeassa kulkueessa
vietiin viimeiseen leposijaansa kaksi vanhan aateliston jäsentä, jotka
olivat kuuluisat sukusuhteistaan, ylhäisistä tavoistaan ja
horjumattomasta uskollisuudestaan periaatteilleen.</p>

<p id="id10694">Beauchamp, Albert ja Château-Renaud istuivat samoissa vaunuissa
keskustellen näistä melkein yht'aikaa sattuneista kuolemantapauksista.</p>

<p id="id10695">— Näin viime vuonna markiisitar Saint-Méranin Marseillessa, sanoi
Château-Renaud, — palatessani Algeriasta. Hän oli luotu elämään
sata vuotta, sillä hän oli erinomaisen terve, pirteä ja hyvin
toimintahaluinen. Kuinka vanha hän oli?</p>

<p id="id10696">— Kuudenkymmenenkuuden, vastasi Albert, — sen mukaan mitä Franz
minulle kertoi. Mutta hän ei kuollut vanhuuttaan, vaan suruun.
Sanotaan, että markiisin kuolema oli tehnyt häneen niin tärisyttävän
vaikutuksen, ettei hän sen jälkeen ollut aivan järjissään.</p>

<p id="id10697">— Mutta mihin tautiin hän kuoli? kysyi Beauchamp.</p>

<p id="id10698">— Aivokuumeeseen, sanotaan, tai äkilliseen halvaukseen. Eikö se ole
melkein sama asia?</p>

<p id="id10699">— Halvaukseenko? toisti Beauchamp. — Sitä on vaikea uskoa. Minäkin
näin markiisitar Saint-Méranin pari kertaa, ja hän oli lyhyt, hento,
pikemmin herkkähermoinen kuin verevä. Hyvin harvoin sellaiset ihmiset
kuin rouva Saint-Méran kuolevat halvaukseen.</p>

<p id="id10700">— Olkoon kuinka tahansa, sanoi Albert, — olkoon kuoleman syynä mikä
tahansa tai kuka lääkäri tahansa, niin saa herra Villefort, tai
oikeammin neiti Valentine, tai vielä oikeammin ystävämme Franz suuren
perinnön. Luullakseni kahdeksankymmenentuhannen frangin vuotuiset
korot.</p>

<p id="id10701">— Ja perintö kasvaa vielä melkein kaksinkertaiseksi, kun tuo vanha
jakobiini Noirtier kuolee.</p>

<p id="id10702">— Siinä se onkin sitkeä ukko, sanoi Beauchamp. — Luulenpa, että hän
on lyönyt vetoa kuoleman kanssa, että ennättää haudata kaikki
sukulaisensa. Ja hän voittaakin vedon. Hän on entinen konventin jäsen,
joka vuonna 1814 sanoi Napoleonille: "Hallituksenne taittuu, sillä se
on kasvi ja on sen vuoksi liian nopeasti kasvanut. Ottakaa tasavalta
holhoojaksi, laatikaa perustuslaki ja palatkaa taistelukentälle, ja
minä takaan, että saatte viisisataatuhatta sotilasta, näette uuden
Marengon ja uuden Austerlitzin. Poliittiset mielipiteet eivät kuole, ne
vain toisinaan nukkuvat ja ovat herätessään voimakkaammat kuin levolle
mennessään."</p>

<p id="id10703">— Hän näyttää käsittelevän ihmisiä aivan samoin kuin mielipiteitä,
huomautti Albert. — Mutta miten Franz tulee toimeen ukon kanssa —
tämähän ei voi tulla toimeen ilman hänen vaimoaan? Niin, missä onkaan
Franz?</p>

<p id="id10704">— Hän istuu ensimmäisissä vaunuissa herra Villefort'in seurassa, joka
pitää häntä jo perheenjäsenenä.</p>

<p id="id10705">Melkein kaikissa saattueeseen kuuluvissa vaunuissa keskusteltiin samaan
tapaan. Kaikki kummastelivat näitä kahta toisiaan seurannutta
kuolemantapausta, mutta kukaan ei epäillytkään, että asiaan kätkeytyisi
sellainen kamala salaisuus, josta Avrigny yöllisellä kävelyllään oli
puhunut Villefort'ille.</p>

<p id="id10706">Noin tunnin ajon jälkeen saavuttiin hautausmaalle. Oli kaunis mutta
pilvinen päivä, ja ilma oli siis sopusoinnussa hautajaisten kanssa.
Niiden joukossa, jotka suuntasivat kulkunsa perhehautaa kohden,
Château-Renaud huomasi myös Morrelin. Tämä oli tullut paikalle omissa
vaunuissaan ja kulki yksinään, hyvin kalpeana ja vaiti kapeata, kuusien
reunustamaa käytävää myöten.</p>

<p id="id10707">— Te täällä! sanoi Château-Renaud pistäen kätensä kapteenin kainaloon.
Oletteko Villefort'in tuttavia? Miksi en koskaan ole nähnyt teitä
heidän luonaan?</p>

<p id="id10708">— En tunne herra Villefort'ia, vastasi Morrel, — mutta tunsin rouva<br/>

Saint-Méranin.<br/>
</p>

<p id="id10709">Albert ja Franz liittyivät heihin.</p>

<p id="id10710">— Tämä paikka ei ole sovelias esittelyä varten, sanoi Albert. — Mutta
samapa tuo, emmehän ole taikauskoisia. Herra Morrel, sallikaa minun
esitellä teille Franz d'Epinay, verraton matkatoverini, jonka seurassa
tein kiertokulkuni Italiassa. Rakas Franz, herra Maximilien Morrel,
verraton ystävä, jonka olen saanut sinun poissa ollessasi ja jonka
nimen saat kuulla joka kerta, kun puhun sydämestä, älystä ja
rakastettavuudesta.</p>

<p id="id10711">Morrel epäröi hetkisen. Hän kysyi itseltään, eikö olisi valheellista
tervehtiä rakastettavasti miestä, jota vastaan hän salaa taisteli.
Mutta hän muisti valansa ja hetken vakavuuden; hän koetti hillitä
kasvojensa ilmeitä ja kumarsi Franzille.</p>

<p id="id10712">— Neiti Villefort on hyvin suruissaan, eikö olekin? kysyi Debray<br/>

Franzilta.<br/>
</p>

<p id="id10713">— Hän on aivan käsittämättömän surullinen, vastasi Franz. — Hän oli
tänä aamuna niin huonon näköinen, että tuskin tunsin häntä.</p>

<p id="id10714">Nämä sanat koskivat kipeästi Morrelin sydämeen. Tuo mies oli siis
nähnyt Valentinen ja puhutellut häntä? Nuoren, kuohahtavan upseerin
täytyi käyttää koko tarmonsa hillitäkseen itseään ja pitääkseen
valansa.</p>

<p id="id10715">Hän tarttui Château-Renaud'n käsivarteen ja joudutti häntä holvin luo,
jonka eteen hautaustoimiston miehet olivat laskeneet molemmat arkut.</p>

<p id="id10716">— Suurenmoinen asunto, sanoi Beauchamp luoden katseensa perhehautaan.
— Kesäpalatsi ja samalla talvipalatsi. Kerran tekin sinne joudutte,
rakas d'Epinay, sillä tehän kuulutte perheeseen. Minä, joka olen
filosofi, tahdon saada asuntoni maalta, pienen majan puiden alta, enkä
tahdo noin paljon raskaita kiviä ruumisraukkani päälle. Kuollessani
sanon lähelläni oleville niin kuin Voltaire Pironille: "Menen maalle",
ja kaikki on loppunut… Rohkaiskaa mielenne, Franz, vaimonnehan saa
periä.</p>

<p id="id10717">— Te olette toden totta sietämätön, sanoi Franz. — Politiikassa
olette tottunut nauramaan kaikelle, ja suuria asioita johtavat miehet
eivät tavallisesti usko mitään. Mutta kun teillä on kunnia puhutella
tavallisia ihmisiä, Beauchamp, niin koettakaahan ottaa mukaan
sydämenne, jonka jätätte eduskunnan tai päärien kamarin vaatesäilöön.</p>

<p id="id10718">— Hyvä Jumala, sanoi Beauchamp, — mitä onkaan elämä? Pysähdys
kuoleman eteisessä.</p>

<p id="id10719">— Beauchamp kyllästyttää minua, sanoi Albert. Hän peräytyi Franzin
kera ja jätti Beauchamp'in jatkamaan filosofisia mietiskelyjään Debrayn
seurassa.</p>

<p id="id10720">Villefort'in hautaholvi oli valkoista kiveä ja noin kahdenkymmenen
jalan korkuinen. Väliseinä jakoi sen kahteen osastoon, Saint-Méranin ja
Villefort'in perheitä varten, ja kumpaankin osastoon oli oma ovensa.</p>

<p id="id10721">Siellä ei näkynyt niin kuin muissa haudoissa noita inhoittavia
laatikoita, joihin kuolleet pistetään tilan säästämiseksi ja joihin
sitten asetetaan nimikilvet. Pronssiovesta näkyi vain synkkä ja
juhlallinen eteinen, joka oli väliseinällä erotettu muusta haudasta.
Siitä johtivat ovet kumpaankin kammioon.</p>

<p id="id10722">Täällä sai suru vapaasti päästä valloilleen, eivätkä sitä häirinneet
nuo meluavat sivulliset, jotka Père-Lachaisen hautausmaalla tekevät
kävelyretkiään tai panevat toimeen lemmenkohtauksiaan ja hälinällään
sekaantuvat hiljaiseen hartauteen ja itkuun.</p>

<p id="id10723">Arkut vietiin oikeanpuoleiseen, Saint-Méranin suvun hautaholviin ja
laskettiin heitä varten valmistetuille korokkeille. Villefort, Franz ja
muutamat lähimmät sukulaiset menivät tähän kaikkein pyhimpään osastoon.</p>

<p id="id10724">Kun hautausmenot oli suoritettu oven luona, eikä mitään puheita
pidetty, niin hautausvieraat hajaantuivat heti. Château-Renaud, Albert
ja Morrel lähtivät omaan suuntaansa, Debray ja Beauchamp omaansa.</p>

<p id="id10725">Franz jäi Villefort'in seurassa hautausmaan portille. Morrel viivytteli
tahallaan ja näki Franzin ja Villefort'in nousevan suruvaunuihin. Hän
pelkäsi pahaa tästä heidän yhdessäolostaan. Vaikka hän sitten Pariisiin
palatessa istui samoissa vaunuissa kuin Château-Renaud ja Albert, ei
hän kuullut mitään heidän keskustelustaan.</p>

<p id="id10726">Kun Franz hautausmaalla aikoi erota Villefort'ista, kysyi tämä:</p>

<p id="id10727">— Herra, paroni, milloin näen teidät jälleen?</p>

<p id="id10728">— Milloin vain itse tahdotte, vastasi Franz.</p>

<p id="id10729">— Niin pian kuin mahdollista.</p>

<p id="id10730">— Olen käskettävänänne. Lähdemmekö yhdessä?</p>

<p id="id10731">Tuleva appi ja vävy nousivat samoihin vaunuihin, ja sen vuoksi Morrel
nähdessään heidät yhdessä tuli syystäkin levottomaksi.</p>

<p id="id10732">Villefort ja Franz palasivat Saint-Honoréhen.</p>

<p id="id10733">Poikkeamatta kenenkään luo, puhumatta sanaakaan vaimolleen tai
tyttärelleen avasi kuninkaallinen prokuraattori työhuoneensa oven ja
pyysi Franzia istumaan.</p>

<p id="id10734">— Herra d'Epinay, sanoi hän, — tämä hetki ei ole asialleni niin
sopimaton, kuin aluksi saattaa näyttää, sillä onhan vainajan tahdon
noudattaminen ensimmäinen uhri, jonka lasken hänen arkulleen. Asiani
on siis muistuttaa teitä siitä toivomuksesta, jonka markiisitar
Saint-Méran kuolinvuoteellaan ilmaisi, nimittäin että Valentinen häitä
ei saa viivyttää. Tiedättehän, että vainajan asiat olivat täysin
kunnossa ja että hänen testamenttinsa nojalla koko Saint-Méranien
omaisuus joutuu Valentinelle. Notaari näytti minulle eilen nämä
paperit, joiden perusteella avioliittosopimus voidaan lopullisesti
laatia. Voitte käydä notaarin luona ja minun puolestani pyytää
näitä papereita nähdäksenne. Notaari on herra Deschamps ja asuu
Saint-Honoréssa Beauvau-torin varrella.</p>

<p id="id10735">— Hyvä herra, sanoi d'Epinay, — neiti Valentine on niin syvän surun
vallassa, ettei hänen tällä hetkellä sovi ajatella häitä. Pelkään toden
totta…</p>

<p id="id10736">— Valentine ei toivo mitään niin hartaasti kuin saada täyttää vainajan
viimeisen toivomuksen, sanoi Villefort. — Siltä taholta ei siis ole
mitään esteitä, sen takaan.</p>

<p id="id10737">— Koska ei niitä ole minullakaan, voitte menetellä aivan oman tahtonne
mukaan, sanoi Franz. — Olen antanut sanani, ja sen pitäminen tuottaa
minulle sekä iloa että onnea.</p>

<p id="id10738">— Mikään ei siis estä meitä, sanoi Villefort. — Avioliittosopimus on
valmiina, allekirjoittaminen voi siis tapahtua vaikka tänään.</p>

<p id="id10739">— Mutta entä suruaika? esteli Franz.</p>

<p id="id10740">— Olkaa rauhassa, jatkoi Villefort, — minun talossani ei suinkaan
jätetä soveliaisuuden sääntöjä noudattamatta. Valentine voi mennä tavan
vaatimaksi kolmen kuukauden ajaksi tiluksilleen Saint-Méraniin, sillä
nämä tilukset kuuluvat nyt hänen perintöönsä. Häät voidaan viettää
siellä viikon päästä kaikessa hiljaisuudessa ilman mitään
juhlallisuuksia. Markiisitar Saint-Méran toivoikin, että hänen
tyttärentyttärensä häät vietettäisiin tällä maatilalla. Häiden jälkeen
te voitte palata Pariisiin, ja vaimonne saa viettää nuo kolme kuukautta
maalla äitipuolensa seurassa.</p>

<p id="id10741">— Niin kuin vain suvaitsette määrätä, sanoi Franz.</p>

<p id="id10742">— Suvaitkaa siis odottaa puoli tuntia. Valentine tulee salonkiin.<br/>

Lähetän noutamaan herra Deschamps'ia, luemme sopimuksen yhdessä ja<br/>

kirjoitamme sen alle, ja tänä iltana rouva Villefort vie neiti<br/>

Valentinen maatilalle, jonne menemme heitä tapaamaan viikon päästä.<br/>
</p>

<p id="id10743">— Minulla on vain yksi pyyntö, sanoi Franz.</p>

<p id="id10744">— Mikä?</p>

<p id="id10745">— Toivon, että Albert de Morcerf ja Raoul de Château-Renaud saavat
olla läsnä allekirjoitustilaisuudessa. Tiedättehän, että he ovat minun
todistajiani.</p>

<p id="id10746">— Puolessa tunnissa on heille lähetetty sana. Tahdotteko itse mennä
heitä noutamaan vai lähetättekö jonkun muun heidän luokseen?</p>

<p id="id10747">— Mieluimmin menen itse.</p>

<p id="id10748">— Odotan siis teitä puolen tunnin päästä, paroni, ja puolen tunnin
päästän Valentine on valmis.</p>

<p id="id10749">Franz kumarsi herra Villefort'ille ja poistui.</p>

<p id="id10750">Tuskin oli kadulle johtava ovi sulkeutunut hänen jälkeensä, kun
Villefort lähetti sanan Valentinelle ja käski häntä olemaan salongissa
puolen tunnin kuluttua, koska silloin odotettiin notaaria ja herra
d'Epinayn todistajia.</p>

<p id="id10751">Tämä odottamaton uutinen herätti talossa suurta huomiota. Rouva
Villefort ei ottanut sitä uskoakseen, ja Valentineen se vaikutti kuin
salaman isku.</p>

<p id="id10752">Hän katsoi ympärilleen kuin etsiäkseen jotakuta, joka voisi häntä
auttaa.</p>

<p id="id10753">Hän aikoi mennä isoisänsä luo, mutta portailla hän tapasi herra
Villefort'in, joka tarttui hänen käsivarteensa ja talutti hänet
salonkiin.</p>

<p id="id10754">Eteisessä Valentine tapasi Barrois'n ja loi vanhaan palvelijaan
epätoivoisen katseen.</p>

<p id="id10755">Vähän Valentinen jälkeen saapui rouva Villefort pikku Edouardin
seurassa salonkiin. Huomasi kyllä, että perhesuru oli koskenut
häneenkin. Hän oli kalpea ja näytti tavattoman väsyneeltä.</p>

<p id="id10756">Hän istui, otti Edouardin polvelleen ja painoi tuon tuostakin melkein
suonenvedontapaisesti rintaansa vasten lastaan, johon koko hänen
elämänsä näytti kohdistuneen.</p>

<p id="id10757">Kohta ajoivat kahdet vaunut pihaan, toisessa notaari, toisessa Franz
ystävineen. Vähän ajan päästä kaikki olivat salongissa koolla.</p>

<p id="id10758">Valentine oli niin kalpea, että siniset suonet hänen silmiensä
ympärillä ja poskissaan erottuivat selvästi. Franz puolestaan ei voinut
hillitä suurta mielenliikutustaan.</p>

<p id="id10759">Château-Renaud ja Albert katsoivat toisiinsa kummastuneina. Hautajaiset
eivät tuntuneet heistä niin surullisilta kuin tämä juhlatilaisuus.</p>

<p id="id10760">Rouva Villefort oli istahtanut varjoon erään samettiverhon taakse, ja
kun hän koko ajan kumartui poikansa puoleen, ei hänen kasvoiltaan
voinut lukea, mitä hänen sydämessään liikkui.</p>

<p id="id10761">Herra Villefort oli tapansa mukaan kylmän tyyni.</p>

<p id="id10762">Kun notaari tunnollisesti, niin kuin virkamiehet ainakin, oli
järjestänyt paperinsa pöydälle, istunut nojatuoliin ja nostanut
silmälasinsa otsalleen, kääntyi hän Franzin puoleen.</p>

<p id="id10763">— Tekö olette herra Franz de Quesnel, paroni Epinay? kysyi hän, vaikka
varsin hyvin sen tiesi.</p>

<p id="id10764">— Olen, vastasi Franz.</p>

<p id="id10765">Notaari kumarsi.</p>

<p id="id10766">— Minun on herra Villefort'in nimessä ilmoitettava teille, että aiottu
avioliittonne neiti Villefort'in kanssa on saanut herra Noirtier'n
muuttamaan säädöksensä poikansa tyttären suhteen, niin ettei hän
annakaan tämän periä omaistaan, kuten oli suunnitellut. Kiiruhdamme
lisäämään, jatkoi notaari, että kun testamentin laatijalla ei ole
oikeutta peruuttaa muuta kuin osa omaisuudestaan ja kun hän on
peruuttanut kaiken, niin tämä säädös ei pidä paikkaansa ja voidaan siis
julistaa mitättömäksi.</p>

<p id="id10767">— Niin kyllä, sanoi Villefort, — mutta ilmoitan jo edeltäpäin, että
minun eläessäni ei riidellä isäni testamenttia rikki, asemani kun
kieltää tekemästä mitään, joka tuntuisi häväistysjutulta.</p>

<p id="id10768">— Olen pahoillani, sanoi Franz, — että neiti Valentinen läsnä ollessa
on tällaisesta nostettu kysymys. En ole koskaan tiedustellut hänen
varallisuuttansa, sillä onhan se näin vähennettynäkin kuitenkin
suurempi kuin minun. Omaiseni ovat tästä avioliitosta etsineet
arvokasta sukulaisuutta ja minä onneani.</p>

<p id="id10769">Valentine nyökkäsi tuskin huomattavasti kiitokseksi, ja suuret kyynelet
vuotivat pitkin hänen poskeaan.</p>

<p id="id10770">— Sitä paitsi, jatkoi herra Villefort, — vaikka menetättekin näin
osan teille tulevasta omaisuudesta, ei teidän pidä katsoa tätä
testamentin äkillistä muuttamista loukkaukseksi. Se johtuu varmasti
vain herra Noirtier'n heikontuneesta sieluntilasta. Isäni ei vastusta
sitä, että Valentine menee naimisiin teidän kanssanne, vaan sitä, että
hän ylipäänsä menee naimisiin. Jos olisi ollut kysymys jostakusta
toisesta, niin hän olisi menetellyt aivan samoin. Vanha ihminen on
itsekäs, ja neiti Villefort oli herra Noirtier'n uskollinen toveri,
mitä paronitar Epinay ei enää voi olla. Isäni onnettomasta tilasta
johtuu, että hänelle hyvin harvoin puhutaan vakavista asioista, sillä
hänen heikontunut sielunsa ei voisi niitä seurata. Olen aivan varma
siitä, että vaikka hän muistaakin poikansa tyttären menevän naimisiin,
hän on unohtanut, minkä nimen hänen poikansa tyttärenpoika saa.</p>

<p id="id10771">Tuskin oli Villefort lopettanut lauseensa, johon Franz vastasi
kumartamalla, kun ovi aukeni ja Barrois astui sisään.</p>

<p id="id10772">— Hyvät herrat, sanoi hän niin varmalla äänellä, ettei olisi luullut
palvelijan voivan niin puhua isäntäväelleen näin juhlallisessa
tilaisuudessa. — Hyvät herrat, herra Noirtier de Villefort haluaa heti
paikalla puhutella Franz de Quesneliä, paroni Epinaytä.</p>

<p id="id10773">Hänkin, aivan samoin kuin notaari, lausui kaikki sulhasen nimet, ettei
mitään erehdystä voisi syntyä.</p>

<p id="id10774">Villefort vavahti, rouva Villefort pudotti poikansa polveltaan,<br/>

Valentine nousi mykkänä ja kalpeana kuin kuvapatsas.<br/>
</p>

<p id="id10775">Albert ja Château-Renaud katsoivat toisiinsa entistä kummastuneempina.</p>

<p id="id10776">Notaari katsoi Villefort'iin.</p>

<p id="id10777">— Se on mahdotonta, sanoi kuninkaallinen prokuraattori. — Sitä paitsi
ei herra d'Epinay tällä hetkellä voi poistua salongista.</p>

<p id="id10778">— Juuri tällä hetkellä tahtoo isäntäni, herra Noirtier, puhua
tärkeistä asioista Franz d'Epinayn kanssa.</p>

<p id="id10779">— Isoisä Noirtier puhuu siis? kysyi Edouard tavanmukaisella
hävyttömyydellään.</p>

<p id="id10780">Mutta tämä ilkeys ei saanut rouva Villefort'iakaan hymyilemään, sillä
kaikkien ajatukset olivat nyt kohdistuneet toisaanne ja hetki oli niin
juhlallinen.</p>

<p id="id10781">— Sanokaa herra Noirtier'lle, sanoi Villefort, — että hänen tahtoaan
ei voida täyttää.</p>

<p id="id10782">— Siinä tapauksessa herra Noirtier pyytää ilmoittaa, vastasi Barrois,
— että hän antaa kantaa itsensä salonkiin.</p>

<p id="id10783">Kummastus kasvoi kasvamistaan.</p>

<p id="id10784">Jonkinmoinen hymy tuli rouva Villefort'in huulille. Valentine nosti
huomaamattaan silmänsä aivan kuin kiittääkseen taivasta.</p>

<p id="id10785">— Valentine, sanoi Villefort, — menkäähän tiedustelemaan, mitä tämä
isoisänne uusi oikku merkitsee.</p>

<p id="id10786">Valentine kiirehti muutaman askelen ovea kohden, mutta samassa herra<br/>

Villefort pidätti häntä.<br/>
</p>

<p id="id10787">— Odottakaa, sanoi hän, — minä saatan teitä.</p>

<p id="id10788">— Anteeksi, sanoi Franz vuorostaan. — Jos herra Noirtier nimenomaan
tahtoo minua puhutella, niin minun velvollisuuteni ennen muita on mennä
hänen luokseen. Sitä paitsi olen onnellinen saadessani tervehtiä häntä,
koska minulla ei vielä tähän asti ole ollut sitä kunniaa.</p>

<p id="id10789">— Hyvä Jumala, sanoi Villefort huomattavan levottomasti, — älkää
suotta vaivautuko.</p>

<p id="id10790">— Anteeksi, sanoi Franz niin kuin ainakin mies, joka on tehnyt
päätöksensä. — En tahdo jättää käyttämättä tätä tilaisuutta
todistaakseni herra Noirtier'lle, että hän on väärässä tuntiessaan
vastenmielisyyttä minua kohtaan ja että olen päättänyt voittaa sen
suurella uskollisuudellani ja hellyydelläni.</p>

<p id="id10791">Ja Villefort'in estelyistä huolimatta Franz nousi vuorostaan ja seurasi
Valentinea, joka jo astui portaita alas niin kuin hukkuva nähdessään
oljenkorren. Herra Villefort seurasi heitä. Château-Renaud ja Morcerf
katsoivat toisiinsa täysin ymmällä.</p>

<p id="id10792" style="margin-top: 4em">75. Pöytäkirja</p>

<p id="id10793" style="margin-top: 2em">Noirtier odotti nojatuolissaan mustiin puettuna.</p>

<p id="id10794">Kun ne kolme, joita hän odotti, olivat astuneet huoneeseen, katsoi hän
oveen, ja palvelija sulki sen heti.</p>

<p id="id10795">— Ottakaa huomioon, sanoi Villefort hiljaa Valentinelle, joka ei
voinut salata iloaan, — jos herra Noirtier tahtoo ilmoittaa teille
asioita, jotka voivat tehdä avioliittonne tyhjäksi, kiellän teitä
ymmärtämästä häntä.</p>

<p id="id10796">Valentine nyökkäsi, mutta ei sanonut mitään.</p>

<p id="id10797">Villefort lähestyi Noirtier'ta.</p>

<p id="id10798">— Tässä on Franz d'Epinay, sanoi hän. — Olette pyytänyt häntä
luoksenne, ja hän on tullut. Olen puolestani jo kauan toivonut tätä
tapaamista, jotta hän voisi todistaa teille, kuinka aiheettomasti
vastustatte hänen avioliittoaan neiti Valentinen kanssa.</p>

<p id="id10799">Noirtier vastasi luomalla Villefort'iin katseen, joka pani kylmät
väreet kulkemaan pitkin tämän ruumista.</p>

<p id="id10800">Hän kutsui katseellaan Valentinen lähemmäksi ja sai hänet ymmärtämään,
että hän etsi sanaa <i>avain</i>. Sitten hän suuntasi katseensa kahden
ikkunan välissä olevaan pieneen pöytään.</p>

<p id="id10801">Valentine aukaisi pöydän laatikon ja löysi sieltä avaimen.</p>

<p id="id10802">Kun hänellä oli tämä avain ja kun vanhus oli ilmaissut, että se
todellakin oli hänen pyytämänsä avain, suuntautui halvaantuneen katse
vanhaan pöytäkaappiin, jota moneen vuoteen ei ollut käytetty, koska
tiedettiin, että siinä oli vain arvottomia papereita.</p>

<p id="id10803">— Pitääkö minun avata pöytäkaappi? kysyi Valentine.</p>

<p id="id10804">— Pitää, ilmaisi vanhus.</p>

<p id="id10805">— Avaanko laatikot?</p>

<p id="id10806">— Avaat.</p>

<p id="id10807">— Sivuillako olevat?</p>

<p id="id10808">— Ei.</p>

<p id="id10809">— Keskimmäisenkö?</p>

<p id="id10810">— Niin.</p>

<p id="id10811">Valentine avasi sen ja otti sieltä paperikäärön.</p>

<p id="id10812">— Tätäkö tahdotte, isoisä? kysyi hän.</p>

<p id="id10813">— En.</p>

<p id="id10814">Hän otti sieltä paperin toisensa jälkeen, kunnes laatikko oli aivan
tyhjä.</p>

<p id="id10815">— Mutta laatikko on nyt aivan tyhjä, sanoi hän.</p>

<p id="id10816">Vanhuksen katse suuntautui sanakirjaan.</p>

<p id="id10817">— Kyllä ymmärrän, isoisä, sanoi Valentine.</p>

<p id="id10818">Hän lausui kaikki kirjaimet, kunnes tuli S:ään; silloin Noirtier
pysäytti hänet.</p>

<p id="id10819">Hän avasi sanakirjan ja etsi sanaan <i>salalaatikko</i> asti.</p>

<p id="id10820">— Ja kuka tuntee tämän salalaatikon?</p>

<p id="id10821">Noirtier katsoi oveen, jonka kautta palvelija oli poistunut.</p>

<p id="id10822">— Barrois? kysyi nuori tyttö.</p>

<p id="id10823">— Niin, ilmaisi Noirtier.</p>

<p id="id10824">— Kutsunko hänet?</p>

<p id="id10825">— Kutsu.</p>

<p id="id10826">Valentine meni ovelle ja kutsui Barrois'n huoneeseen. Kärsimättömyyden
hiki virtasi pitkin Villefort'in otsaa, ja Franz oli aivan ällistynyt.</p>

<p id="id10827">Vanha palvelija tuli.</p>

<p id="id10828">— Barrois, sanoi Valentine, — isoisäni käski minua ottamaan avaimen
tuon pöydän laatikosta, avaamaan tämän pöytäkaapin ja tuon laatikon.
Siinä on salalaatikko, jonka te kuulutte tuntevan. Avatkaa se.</p>

<p id="id10829">Barrois katsoi vanhukseen.</p>

<p id="id10830">— Totelkaa, sanoi Noirtier'n älykäs katse.</p>

<p id="id10831">Barrois totteli. Laatikon pohja oli kaksinkertainen, ja sen alta tuli
näkyviin mustalla nauhalla sidottu paperikimppu.</p>

<p id="id10832">— Tätäkö tarkoitatte? kysyi Barrois.</p>

<p id="id10833">— Niin, ilmaisi Noirtier.</p>

<p id="id10834">— Kenelle minun pitää antaa nämä paperit? Herra Villefort'illeko?</p>

<p id="id10835">— Ei.</p>

<p id="id10836">— Neiti Valentinelleko?</p>

<p id="id10837">— Ei.</p>

<p id="id10838">— Herra Franz d'Epinaylleko?</p>

<p id="id10839">— Niin.</p>

<p id="id10840">Kummastuneena Franz astui askelen eteenpäin.</p>

<p id="id10841">— Minulleko? sanoi hän.</p>

<p id="id10842">— Niin.</p>

<p id="id10843">Franz otti paperit Barrois'ilta ja katsoi päällekirjoituksen: "Nämä on
kuoltuani annettava kenraali Durandille, joka kuollessaan jättäköön ne
pojalleen ja käskeköön säilyttää niitä huolellisesti, sillä niiden
joukossa on eräs hyvin tärkeä paperi."</p>

<p id="id10844">— Mitä minun pitää tehdä näillä papereilla? kysyi Franz.</p>

<p id="id10845">— Säilyttäkää ne sinetillä suljettuina, sanoi kuninkaallinen
prokuraattori.</p>

<p id="id10846">— Ei, ei, ilmaisi Noirtier kiihkeästi.</p>

<p id="id10847">— Tahdotteko ehkä, että tämä herra ne lukee? kysyi Valentine.</p>

<p id="id10848">— Tahdon, vastasi vanhus.</p>

<p id="id10849">— Kuulettehan, herra paroni, isoisäni pyytää teitä lukemaan ne, sanoi<br/>

Valentine.<br/>
</p>

<p id="id10850">— Istukaamme siis, lausui Villefort kärsimättömänä, — sillä tämä
kestää jonkin aikaa.</p>

<p id="id10851">— Istukaa! ilmaisi vanhuksen katse.</p>

<p id="id10852">Villefort istui, mutta Valentine jäi seisomaan isoisänsä viereen
nojaten hänen tuoliinsa, ja Franz seisoi hänen edessään paperit
kädessään.</p>

<p id="id10853">— Lukekaa, ilmaisi vanhuksen katse.</p>

<p id="id10854">Franz avasi kuoren, ja huoneessa vallitsi syvä hiljaisuus. Sitä jatkui
hänen alkaessaan lukea:</p>

<p id="id10855">    Ote päiväkirjasta, joka laadittiin bonapartelaisten klubissa<br/>

    Saint-Jaques-kadun varrella helmikuun 5. päivänä 1815.<br/>
</p>

<p id="id10856">Franz keskeytti.</p>

<p id="id10857">— Helmikuun 5. päivänä! Samana päivänä, jona isäni surmattiin!</p>

<p id="id10858">Valentine ja Villefort olivat vaiti. Vanhuksen katse vain sanoi
selvästi:</p>

<p id="id10859">— Jatkakaa!</p>

<p id="id10860">— Lähtiessään tästä klubista isäni katosi, jatkoi Franz.</p>

<p id="id10861">Noirtier'n katse teroitti:</p>

<p id="id10862">— Lukekaa!</p>

<p id="id10863">Hän jatkoi:</p>

<p id="id10864" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Me allekirjoittaneet, Louis-Jacques Beaurepaire, tykkiväen
    eversti, Etienne Duchampy, prikaatinkenraali, ja Claude Lecharpal,
    vesilaitos- ja metsäylihallituksen johtaja:</p>

<p id="id10865" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Selitämme, että helmikuun 4. päivänä saapui Elban saarelta kirje,
    joka suositteli bonapartelaisen klubin jäsenille kenraali Flavien
    de Quesneliä, joka palveltuaan keisaria vuodesta 1804 vuoteen 1815
    oli täydellisesti luotettava napoleonilaisen hallituksen
    kannattaja, vaikkakin Ludvig XVIII oli liittänyt paronin arvonimen
    hänen tiluksiinsa Epinayssä.</p>

<p id="id10866" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Tämän johdosta lähetettiin kirje kenraali Quesnelille ja pyydettiin
    häntä saapumaan 5:nnen päivän kokoukseen. Kirjeessä ei mainittu,
    minkä kadun varrella ja missä talossa kokous aiottiin pitää. Sen
    alla ei ollut mitään nimeä, mutta kenraalille ilmoitettiin, että
    jos hän tahtoo olla valmiina, niin kello yhdeksän illalla tullaan
    häntä noutamaan.</p>

<p id="id10867">    Kokous kesti kello yhdeksästä illalla puoliyöhön.</p>

<p id="id10868" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Kello yhdeksän meni klubin puheenjohtaja kenraalin luo. Kenraali
    oli valmis. Puheenjohtaja ilmoitti ehdoksi hänen saapumiselleen,
    että hän ei saisi tietää, missä kokous pidettiin, että hänen
    silmilleen siis sidotaan side ja että hänen tulee vannoa olevansa
    koettamatta ottaa sitä pois.</p>

<p id="id10869" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Kenraali Quesnel suostui näihin ehtoihin ja lupasi kunniasanallaan
    olla koettamatta nähdä, minne hänet vietiin.</p>

<p id="id10870" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Kenraali oli käskenyt vaunujensa olla valmiina, mutta puheenjohtaja
    sanoi, että niitä ei mitenkään voitu käyttää, koska siitä ei ollut
    mitään hyötyä, että isännän silmät sidottiin, jos hänen
    palvelijansa silmät saivat olla auki ja hän siis tietäisi, mitä
    tietä ajettiin.</p>

<p id="id10871">    — Miten siis teemme? kysyi kenraali.</p>

<p id="id10872">    — Minulla on omat vaununi, sanoi puheenjohtaja.</p>

<p id="id10873" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Oletteko siis niin varma ajajastanne, että voitte uskoa
    hänelle salaisuuden, jonka ilmaisemista minulle pidätte
    ajattelemattomuutena?</p>

<p id="id10874">    — Ajajamme on klubin jäsen, sanoi puheenjohtaja. — Vaunujamme<br/>

    ohjaa valtioneuvos.<br/>
</p>

<p id="id10875">    — Siinä tapauksessa uhkaa meitä toinen vaara, se, että voimme<br/>

    kaatua, sanoi kenraali nauraen.<br/>
</p>

<p id="id10876" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Olemme tämän leikinlaskun panneet muistiin todistaaksemme, että
    kenraalia ei millään tavoin pakotettu, vaan että hän saapui
    omasta vapaasta tahdostaan.</p>

<p id="id10877" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Vaunuihin astuttuaan puheenjohtaja muistutti vielä kerran kenraalia
    siitä, että tämä oli luvannut antaa sitoa silmänsä. Kenraali ei
    mitenkään vastustanut tätä muodollisuutta. Tarkoitukseen käytettiin
    vaunuissa varta vasten olevaa silkkiliinaa.</p>

<p id="id10878" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Ajon aikana puheenjohtaja oli huomaavinaan, että kenraali koetti
    katsoa siteen läpi. Hän huomautti silloin kenraalia tämän
    lupauksesta.</p>

<p id="id10879">    — Sehän on totta! sanoi kenraali.</p>

<p id="id10880" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Vaunut pysähtyivät erään Saint-Jacques-kadun lähellä olevan kujan
    suuhun. Kenraali astui vaunuista nojautuen puheenjohtajan
    käsivarteen tietämättä, mikä hänen arvonsa oli, ja luullen häntä
    ainoastaan tavalliseksi klubin jäseneksi. He astuivat kujan
    poikki, nousivat erään talon toiseen kerrokseen ja saapuivat
    kokoushuoneeseen.</p>

<p id="id10881" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Kokous oli jo alkanut. Klubin jäsenet, jotka edeltäpäin tiesivät,
    kuka heille sinä iltana esiteltäisiin, olivat saapuneet paikalle
    täysilukuisina. Kun kenraali oli tuotu keskelle salia, pyydettiin
    häntä ottamaan side silmiltään. Hän noudatti heti kehotusta ja
    näytti hämmästyvän tavatessaan niin paljon tuttaviaan seurassa,
    jonka olemassaolosta hänellä ei ollut siihen asti ollut
    aavistustakaan.</p>

<p id="id10882" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Kysyttiin hänen mielipiteitään, mutta hän vastasi vain, että
    Elban saarelta tulleissa kirjeissä ne varmaankin oli selvästi
    ilmaistu…</p>

<p id="id10883">Franz keskeytti.</p>

<p id="id10884">— Isäni oli kuningasmielinen, sanoi hän. — Eihän hänen mielipiteitään
tarvinnut tiedustella, jokainenhan ne tiesi ja tunsi.</p>

<p id="id10885">— Siitä johtuikin ystävyyteni hänen kanssaan, rakas herra Franz, sanoi
Villefort. — On helppo liittyä ihmiseen, jolla on samat mielipiteet
kuin itselläkin on.</p>

<p id="id10886">— Lukekaa, ilmaisi yhä vanhuksen katse.</p>

<p id="id10887">Franz jatkoi:</p>

<p id="id10888" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Puheenjohtaja ryhtyi silloin puhumaan ja pyysi kenraalia tarkemmin
    selittämään mielipiteensä. Mutta herra Quesnel vastasi, että hän
    halusi ennen kaikkea tietää, mitä varten hänet oli kutsuttu
    saapuville.</p>

<p id="id10889" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Kenraalille luettiin silloin tuo Elban saarelta saapunut kirje,
    jossa klubille suositeltiin häntä varmana ja täysin luotettavana
    miehenä. Siinä oli laajasti selostettu keisarin aiottu paluu
    Elban saarelta ja luvattiin lisätietoja uudessa kirjeessä heti,
    kun Marseilleen saapuu laivanvarustaja Morrelin omistama
    Pharaon-laiva, jonka kapteeni oli keisarille uskollinen.</p>

<p id="id10890" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Tätä kirjettä luettaessa kenraali, johon oli luultu voitavan
    luottaa aivan kuin veljeen, osoitti selviä tyytymättömyyden
    ja vastahakoisuuden merkkejä.</p>

<p id="id10891">    Kirjeen lukemisen päätyttyä hän seisoi paikallaan vaiti ja<br/>

    silmäkulmiaan rypistäen.<br/>
</p>

<p id="id10892">    — No, kysyi puheenjohtaja, — mitä sanotte tämän kirjeen<br/>

    johdosta, herra kenraali?<br/>
</p>

<p id="id10893" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Sanon vain, että on kulunut liian lyhyt aika siitä, jolloin
    vannottiin uskollisuutta kuningas Ludvig XVIII:lle, niin että
    sen voisi rikkoa entisen keisarin hyväksi.</p>

<p id="id10894" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Tällä kertaa oli vastaus niin selvä, ettei kukaan voinut erehtyä
    hänen mielipiteistään.</p>

<p id="id10895" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Kenraali, sanoi puheenjohtaja, — meillä ei ole ketään kuningas
    Ludvig XVIII:ta eikä ketään entistä keisaria. Meillä ei ole ketään
    muuta kuin hänen majesteettinsa keisari ja kuningas, joka kymmenen
    kuukautta sitten karkotettiin petoksella ja väkivallalla Ranskasta
    ja valtakunnastaan.</p>

<p id="id10896" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Hyvät herrat, sanoi kenraali, — te mahdollisesti ette tunnusta
    kuningas Ludvig XVIII:ta, mutta minä tunnustan. Hänhän on tehnyt
    minut paroniksi ja sotamarsalkaksi, enkä koskaan voi unohtaa, että
    saan hänen onnellista paluutaan kiittää näistä molemmista
    arvonimistäni.</p>

<p id="id10897" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Hyvä herra, sanoi puheenjohtaja noustessaan aivan vakavalla
    äänellä, — varokaa sanojanne. Puheenne ilmaisee meille selvästi,
    että Elban saarella on petytty teidän suhteenne ja että meitä on
    petetty. Tiedonantomme johtuvat siitä luottamuksesta, mitä tunsimme
    teitä kohtaan, siis tunteesta, joka vain tuottaa teille kunniaa.
    Mutta olemme erehtyneet. Aatelisarvo ja virkanimi ovat sovittaneet
    teidät uuden hallituksen kanssa, jonka me tahdomme kukistaa. Emme
    tahdo pakottaa teitä auttamaan meitä, emme liitä joukkoomme ketään
    väkivalloin, emme sido ketään vastoin hänen omaatuntoaan ja
    vakaumustaan, mutta aiomme pakottaa teidät toimimaan kunnon miehen
    tavoin, vaikka teillä ei siihen olisikaan halua.</p>

<p id="id10898" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Sanotte kunnon miehen teoksi sitä, että tietäessään
    salaliittonne hän ei sitä ilmaise! Minä sanon sitä
    kanssarikollisuudeksi. Näettehän, että olen vielä suorempi
    kuin te olettekaan…</p>

<p id="id10899">— Oi isäni, sanoi Franz keskeyttäen lukemisen, — nyt ymmärrän, miksi
he sinut surmasivat.</p>

<p id="id10900">Valentine ei voinut olla luomatta katsetta Franziin. Nuori mies oli
todellakin kaunis rakkaudessaan isäänsä.</p>

<p id="id10901">Villefort käveli hänen takanaan edestakaisin.</p>

<p id="id10902">Noirtier seurasi katseillaan kumpaakin ja säilytti arvokkuutensa ja
juhlallisuutensa.</p>

<p id="id10903">Franz alkoi jälleen lukea:</p>

<p id="id10904" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Hyvä herra, sanoi puheenjohtaja, — teitä pyydettiin saapumaan
    kokoukseen, teitä ei suinkaan pakotettu; ehdotettiin silmienne
    sitomista, suostuitte siihen. Suostuessanne näihin molempiin
    seikkoihin tiesitte varsin hyvin, ettemme aikoneet lujittaa Ludvig
    XVIII:n valtaistuinta, sillä emmehän siinä tapauksessa olisi
    menetelleet näin varovaisesti pysyäksemme salassa
    poliisilaitokselta. Ymmärrättehän, että on varsin mukavaa ottaa
    naamio kasvoilleen, päästä selville toisten salaisuuksista ja
    sitten vain riisua naamio ja tuottaa onnettomuutta kaikille niille,
    jotka ovat teihin luottaneet. Ei, ei, ensin täytyy teidän aivan
    suoraan sanoa, kannatatteko satunnaisesti hallitsevaa kuningasta
    vai hänen majesteettiaan keisaria.</p>

<p id="id10905" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Olen kuningasmielinen, vastasi kenraali. — Olen vannonut
    uskollisuutta Ludvig XVIII:lle ja pidän valani.</p>

<p id="id10906" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Näitä sanoja seurasi yleinen puheensorina, ja useiden läsnä
    olleiden katseista huomasi, että tarkoitus oli saada herra
    d'Epinay katumaan ajattelemattomia sanojaan.</p>

<p id="id10907">    Puheenjohtaja nousi uudelleen ja vaati hiljaisuutta.</p>

<p id="id10908" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Hyvä herra, sanoi hän, — olette siksi vakava ja järkevä mies,
    että ymmärrätte, missä asemassa olemme, sekä me että te, ja
    suoruutenne sanelee ne ehdot, jotka meidän tulee teille asettaa.
    Teidän tulee siis kautta kunnianne vannoa, ettette ilmaise mitään
    siitä, mitä olette täällä kuullut.</p>

<p id="id10909">    Kenraali tarttui kädellään miekkaansa ja sanoi:</p>

<p id="id10910" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Jos puhutte kunniasta, niin kunnioittakaa ensin lakeja älkääkä
    ryhtykö väkivaltaisiin toimenpiteisiin.</p>

<p id="id10911" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Ja te, jatkoi puheenjohtaja, ja hänen tyyneytensä oli vielä
    kammottavampi kuin kenraalin suuttumus, — älkää koskeko
    miekkaanne, sen neuvon annan teille.</p>

<p id="id10912">    Kenraali loi ympärilleen katseen, jossa ilmeni levottomuutta.<br/>

    Mutta hän ei vielä taipunut, päinvastoin hän rohkaisi mielensä.<br/>
</p>

<p id="id10913">    — Minä en vanno, sanoi hän.</p>

<p id="id10914" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Siinä tapauksessa olette kuoleman oma, sanoi puheenjohtaja
    tyynesti.</p>

<p id="id10915" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Herra d'Epinay tuli hyvin kalpeaksi. Hän katsoi ympärilleen
    toisen kerran. Useat klubin jäsenet kuiskailivat keskenään,
    ja monet tapailivat miekkaa viittansa alta.</p>

<p id="id10916" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Kenraali, sanoi puheenjohtaja, — olkaa turvassa. Olette täällä
    kunnon miesten seurassa, jotka ensin koettavat kaikin tavoin
    kääntää mielipiteenne, ennen kuin ryhtyvät äärimmäisiin keinoihin.
    Mutta sanoittehan, että olette salaliittolaisten seurassa; teidän
    tulee antaa salaisuutemme meille takaisin.</p>

<p id="id10917" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Vaitiolo seurasi näitä sanoja, ja kun kenraali ei vastannut mitään,
    sanoi puheenjohtaja ovenvartijalle:</p>

<p id="id10918">    — Sulkekaa ovet.</p>

<p id="id10919">    Tuli kuolemanhiljaisuus.</p>

<p id="id10920">    Silloin kenraali astui askelen eteenpäin ja koettaen kaikin<br/>

    voimin tyynnyttää mieltään sanoi:<br/>
</p>

<p id="id10921">    — Minulla on poika ja minun pitää ensisijassa ajatella häntä<br/>

    jouduttuani murhamiesten seuraan.<br/>
</p>

<p id="id10922" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Kenraali, sanoi puheenjohtaja ylevästi, — yksinäisellä
    miehellä on aina oikeus solvaista viittäkymmentä, se on heikkojen
    etuoikeus. Mutta väärin teette käyttäessänne tätä oikeutta.
    Vannokaa, älkääkä meitä solvaisko.</p>

<p id="id10923" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Jo toisen kerran lauhdutti kenraalia kokouksen puheenjohtajan
    ylevämmyys. Hän epäröi hetkisen. Viimein hän lähestyi
    puheenjohtajan pöytää ja sanoi:</p>

<p id="id10924">    — Mikä on valan muoto?</p>

<p id="id10925">    — Tämä:</p>

<p id="id10926" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    'Kautta kunniani vannon, etten kenellekään koskaan maailmassa
    ilmaise, mitä olen kuullut ja nähnyt helmikuun viidentenä päivänä,
    kello yhdeksän ja kymmenen välillä illalla, ja tunnustan
    ansaitsevani kuoleman, jos tämän valan rikon.'</p>

<p id="id10927" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Kenraali näytti vapisevan hermostuneesti, ja tämä seikka esti
    häntä muutaman sekunnin aikana vastaamasta. Lopulta hän voitti
    vastenmielisyytensä ja lausui valan, mutta niin heikolla äänellä,
    että tuskin erotti sanoja. Sen vuoksi muutamat jäsenet vaativatkin,
    että hän lausuisi sen uudelleen kovemmalla äänellä. Hän totteli.</p>

<p id="id10928">    — Nyt haluan poistua, sanoi kenraali. — Olenko viimeinkin vapaa?</p>

<p id="id10929" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Puheenjohtaja nousi, viittasi kolmea jäsentä häntä seuraamaan, ja
    kenraali astui vaunuihin annettuaan ensin sitoa silmänsä. Näiden
    kolmen henkilön joukossa oli ajaja, joka heidät oli perille
    kuljettanut.</p>

<p id="id10930">    Toiset klubin jäsenet poistuivat kaikessa hiljaisuudessa.</p>

<p id="id10931">    — Minne tahdotte meidän saattavan teidät? kysyi puheenjohtaja.</p>

<p id="id10932" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Minne tahansa, kun vain pääsen teidän seurastanne, vastasi
    herra d'Epinay.</p>

<p id="id10933" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Hyvä herra, lausui silloin puheenjohtaja, — olkaa varuillanne,
    ette ole enää kokouksessa, olette tekemisissä vain yksityisten
    ihmisten kanssa. Älkää solvaisko heitä, ellette tahdo joutua
    vastaamaan solvauksestanne.</p>

<p id="id10934">    Mutta ymmärtämättä tätä vastausta herra d'Epinay jatkoi:</p>

<p id="id10935" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Olette vaunuissanne yhtä urhoollinen kuin klubissannekin,
    sillä onhan neljä miestä aina voimakkaampi kuin yksi.</p>

<p id="id10936">    Puheenjohtaja käski pysäyttää vaunut.</p>

<p id="id10937" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    He olivat juuri Ormes-rantakadun kohdalla, jossa on virran
    rannalle johtavat portaat.</p>

<p id="id10938">    — Miksi pysäytätte tässä? kysyi herra d'Epinay.</p>

<p id="id10939" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Siksi, vastasi puheenjohtaja, — että olette solvaissut kunnon
    miestä, eikä tämä mies tahdo enää ajaa kanssanne vaatimatta ensin
    asianmukaista hyvitystä.</p>

<p id="id10940">    — Uusi tapa surmata toinen, sanoi kenraali kohauttaen olkapäitään.</p>

<p id="id10941" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Hillitkää sanojanne, sanoi puheenjohtaja, — ellette tahdo, että
    pidän teitä juuri sellaisena miehenä kuin ne, joista äsken
    mainitsitte, pelkurina, joka ottaa raukkamaisuutensa kilvekseen.
    Olette yksin, yksi teille vastaakin. Teillä on miekka kupeellanne,
    minulla samoin tämän kepin sisässä. Teillä ei ole todistajia,
    toinen näistä herroista saa täyttää sen paikan. Nyt, jos niin
    tahdotte, voitte ottaa siteen silmiltänne.</p>

<p id="id10942">    Kenraali otti heti paikalla silkkiliinan silmiltään.</p>

<p id="id10943">    — Lopultakin saan siis tietää, kenen kanssa olen tekemisissä.</p>

<p id="id10944">    Vaunun ovi avattiin, ja miehet astuivat alas…</p>

<p id="id10945">Franz keskeytti vielä kerran. Hän kuivasi kylmää hikeä otsaltaan. Oli
kauheaa katsella tätä vapisevaa ja kalpeata poikaa, joka väristen luki
hänelle tähän asti outoja yksityiskohtia isänsä kuolemasta.</p>

<p id="id10946">Valentine pani kätensä ristiin, aivan kuin olisi rukoillut.</p>

<p id="id10947">Noirtier katseli Villefort'ia melkein ylevä halveksumisen ja ylpeyden
ilme silmissään.</p>

<p id="id10948">Franz jatkoi:</p>

<p id="id10949" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Oli, niin kuin olemme maininneet, helmikuun 5. päivä. Kolmena
    päivänä oli ollut viiden tai kuuden asteen pakkanen, ja portaat
    olivat liukkaat. Kenraali oli kookas ja lihava; puheenjohtaja
    tarjosi hänelle kaidepuunpuolisen reunan.</p>

<p id="id10950">    Molemmat todistajat seurasivat heitä.</p>

<p id="id10951" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Oli synkkä yö; portaiden ja virran välinen ranta oli liukas
    lumesta ja iljanteesta, vieressä oli musta ja syvä virta, jossa
    uiskenteli jääkappaleita.</p>

<p id="id10952" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Toinen todistaja meni noutamaan lyhdyn eräästä hiililaivasta,
    ja tämän valossa tarkastettiin aseet.</p>

<p id="id10953" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Puheenjohtajan miekka, joka, kuten sanottu, oli vain kävelykepin
    sisällä pidettävä pistoase, oli lyhyempi kuin vastustajan, eikä
    siinä ollut väistölevyä.</p>

<p id="id10954" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Kenraali d'Epinay ehdotti, että vedettäisiin arpaa miekoista,
    mutta puheenjohtaja väitti, että hän oli haastanut taisteluun
    ja edellyttänyt, että kumpikin käyttäisi omaa asettaan.</p>

<p id="id10955">    Todistajat koettivat taivuttaa häntä, puheenjohtaja vaati heitä<br/>

    vaikenemaan.<br/>
</p>

<p id="id10956">    Lyhty laskettiin maahan, kaksintaistelijat asettuivat sen<br/>

    kummallekin puolen, ja taistelu alkoi.<br/>
</p>

<p id="id10957">    Miekat välkähtelivät valossa, mutta miehiä tuskin näki, niin<br/>

    pimeä oli.<br/>
</p>

<p id="id10958" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Kenraali d'Epinayta pidettiin armeijan taitavimpana miekkailijana,
    mutta toinen hyökkäsi niin kiivaasti hänen kimppuunsa, että hänen
    täytyi peräytyä, ja peräytyessään hän kaatui.</p>

<p id="id10959" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Todistajat luulivat hänen kuolleen, mutta vastustaja, joka tiesi,
    ettei ollut miekallaan osunut häneen, tarjosi hänelle kätensä ja
    auttoi häntä nousemaan. Sen sijaan että tämä seikka olisi kenraalia
    tyynnyttänyt, se ärsyttikin häntä, ja hän hyökkäsi vastustajansa
    kimppuun.</p>

<p id="id10960" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Mutta vastustaja ei väistynyt vähääkään, vaan ahdisti häntä
    miekallaan. Kolme kertaa kenraali peräytyi huomatessaan tulleensa
    liian lähelle ja kolme kertaa hän uudelleen hyökkäsi.</p>

<p id="id10961">    Kolmannella kerralla hän jälleen kaatui.</p>

<p id="id10962" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Toiset luulivat hänen jalkansa luiskahtaneen niin kuin
    edelliselläkin kerralla. Mutta kun todistajat eivät nähneet
    hänen nousevan, lähestyivät he häntä ja koettivat nostaa häntä
    seisomaan. Mutta se, joka oli tarttunut hänen kainaloonsa,
    tunsikin käsissään jotakin kosteata ja lämmintä; se oli verta.</p>

<p id="id10963">    Kenraali, joka oli mennyt melkein tainnoksiin, tointui.</p>

<p id="id10964" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    — Minua vastaan onkin lähetetty joku tappelupukari, joku
    rykmentin miekkailunopettaja…</p>

<p id="id10965" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Puheenjohtaja lähestyi sanaakaan sanomatta lyhtyä pitelevää
    todistajaa, kääri hihansa ja näytti kahta käsivarressaan olevaa
    pistoa; sitten hän aukaisi liivinsä ja näytti kyljessään olevaa
    kolmatta haavaa.</p>

<p id="id10966">    Mutta hän ei ollut päästänyt edes huokaustakaan.</p>

<p id="id10967" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Kenraali d'Epinayn kuolinkamppailu alkoi, ja viiden minuutin
    päästä hän oli hengetön…</p>

<p id="id10968">Franz luki nämä viimeiset sanat niin tukahtuneella äänellä, että ne
tuskin kuuluivatkaan. Luettuaan hän pyyhkäisi kädellään silmiään aivan
kuin karkottaakseen niiden edestä varjon.</p>

<p id="id10969">Mutta hetkisen vaiti oltuaan hän jatkoi:</p>

<p id="id10970" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Puheenjohtaja nousi portaita pistettyään miekkansa kepin sisään;
    verijuova osoitti hänen kulkemaansa tietä. Hän ei ollut vielä
    päässyt portaitten päähän, kun hän kuuli kumean luiskahduksen;
    todistajat heittivät kenraalin ruumiin virtaan huomatessaan hänet
    kuolleeksi.</p>

<p id="id10971" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Kenraali on siis kaatunut rehellisessä taistelussa eikä missään
    salahyökkäyksessä, niin kuin luultiin.</p>

<p id="id10972" style="margin-left: 5%; margin-right: 5%">    Vakuudeksi olemme tämän allekirjoittaneet peläten, että kerran
    voi tulla hetki, jolloin voidaan jotakuta läsnä olleista syyttää
    tahallisesta murhasta tai ritarillisuuden sääntöjen rikkomisesta.</p>

<p id="id10973">    Allekirjoittaneet: _Beaurepaire, Duchampy ja Lecharpal.</p>

<p id="id10974">Kun Franz oli lopettanut tämän pojan tunteita syvästi järkyttävän
kertomuksen, kun Valentine mielenliikutuksesta kalpeana oli kuivannut
kyynelen silmistään, kun Villefort peräytyneenä nurkkaan koetti häätää
myrskyä luomalla rukoilevia katseita säälimättömään vanhukseen, sanoi
Franz Noirtier'lle:</p>

<p id="id10975">— Hyvä herra, koska tunnette tämän kamalan tarinan kaikki
yksityiskohdat, koska olette antanut kunnon miesten sen todistaa, koska
näytätte tuntevan mielenkiintoa minua kohtaan, vaikkakin se tähän asti
on ilmennyt vain siinä, että olette tuottanut minulle tuskaa, niin
älkää kieltäkö minulta viimeistä hyvitystä, vaan ilmaiskaa minulle
klubin puheenjohtajan nimikin, jotta vihdoinkin saan tietää isäni
surmaajan.</p>

<p id="id10976">Villefort etsi vaistomaisesti ovenripaa. Valentine, joka ennen muita
oli arvannut vanhuksen vastauksen ja joka usein oli huomannut hänen
käsivarressaan kaksi miekan tekemää arpea, peräytyi askelen.</p>

<p id="id10977">— Taivaan nimessä, neiti, sanoi Franz kääntyen morsiamensa puoleen, —
yhtykää pyyntööni, että saan tietää sen miehen nimen, joka teki minut
kaksivuotiaana orvoksi.</p>

<p id="id10978">Valentine seisoi liikkumattomana ja vaiti.</p>

<p id="id10979">— Älkää pitkittäkö tätä tuskallista kohtausta, sanoi Villefort, —
nimethän on tahallaan jätetty mainitsematta. Isänikään ei tiedä
puheenjohtajan nimeä, ja jos hän tietäisi, ei hän osaisi sitä sanoa,
sillä eihän sukunimiä ole sanakirjassa.</p>

<p id="id10980">— Mikä onnettomuus! sanoi Franz. — Tätä lukiessani on minulle antanut
voimia se toivo, että viimeinkin saan tietää, kuka surmasi isäni! Hyvä
herra, sanoi hän kääntyen Noirtier'n puoleen, tehkää voitavanne, minä
rukoilen … koettakaa minulle ilmoittaa, selittää, kuka…</p>

<p id="id10981">— Kyllä, ilmaisi Noirtier.</p>

<p id="id10982">— Neiti, neiti! huudahti Franz. — Isoisänne on luvannut ilmaista
minulle tuon miehen… Auttakaa minua … tehän häntä ymmärrätte …
auttakaa minua.</p>

<p id="id10983">Noirtier loi katseensa sanakirjaan.</p>

<p id="id10984">Franz otti sen ja luetteli kaikki kirjaimet M:ään asti.</p>

<p id="id10985">Tämän kirjaimen kohdalla vanhus vastasi myöntävästi.</p>

<p id="id10986">— M! kertasi Franz.</p>

<p id="id10987">Nuoren miehen sormet kulkivat sanasta sanaan. Mutta joka sanan kohdalla
Noirtier'n katse vastasi kieltävästi. Lopulta Franz saapui sanaan:
<i>minä</i>.</p>

<p id="id10988">— Niin, ilmaisi vanhus.</p>

<p id="id10989">— Te! huudahti Franz, ja hänen hiuksensa nousivat kauhusta pystyyn. —<br/>

Te herra Noirtier! Tekö surmasitte isäni?<br/>
</p>

<p id="id10990">— Niin, vastasi Noirtier luoden nuoreen mieheen majesteetillisen
katseen.</p>

<p id="id10991">Voimattomana Franz vaipui tuoliin.</p>

<p id="id10992">Villefort avasi oven ja pakeni, sillä hänessä heräsi halu tukahduttaa
sekin pieni elon kipinä, joka vanhuksessa vielä oli jäljellä.</p>

<p id="id10993" style="margin-top: 4em">76. Andrea Cavalcantin edistysaskelet</p>

<p id="id10994" style="margin-top: 2em">Vanhempi Cavalcanti oli lähtenyt hoitamaan tointaan, ei hänen
majesteettinsa Itävallan keisarin armeijaan, vaan Luccan kylpylaitoksen
pelipöytien ääreen, sillä siellä hän kävi hartaasti.</p>

<p id="id10995">Selväähän on, että hän viimeiseen ropoon asti oli nostanut ne rahat,
jotka hänelle oli luvattu matkakulujen korvaamiseksi sekä palkkioksi
arvokkaan ja juhlallisen isän osan näyttelemisestä.</p>

<p id="id10996">Hänen lähtiessään Andrea oli saanut kaikki ne paperit, joiden mukaan
hänellä oli kunnia olla markiisi Bartolomeo ja markiisitar Oliva
Cavalcantin poika.</p>

<p id="id10997">Hän oli siis saavuttanut varman aseman pariisilaisessa seurapiirissä,
joka niin mielellään ottaa vastaan ulkomaalaisia ja kohtelee heitä, ei
sen mukaan, mitä he ovat, vaan sen mukaan, mitä he tahtovat olla.</p>

<p id="id10998">Mitä nuorelta mieheltä Pariisissa vaaditaan? Että hän jokseenkin hyvin
puhuu ranskaa, pukeutuu säädyllisesti, pelaa rohkeasti ja maksaa
käteisellä.</p>

<p id="id10999">Tietysti ulkomaalaisilta vaaditaan näissä suhteissa vähemmän kuin
pariisilaisilta.</p>

<p id="id11000">Kahdessa viikossa Andrea oli siis saavuttanut melko hyvän aseman.
Häntä puhuteltiin kreiviksi, sanottiin, että hänellä oli
viidenkymmenentuhannen vuotuiset tulot, ja kerrottiin hänen isänsä
suunnattoman suurista aarteista, jotka oli kätketty Saravezzan
kaivoksiin.</p>

<p id="id11001">Eräs tiedemies, jolle mainittiin tästä jälkimmäisestä seikasta, kertoi
nähneensä nuo kivilouhimot, ja heti muuttuivat siihen asti häilyvät
tiedot aivan varmoiksi.</p>

<p id="id11002">Niin oli asian laita siinä pariisilaisessa seurapiirissä, johon olemme
lukijamme vieneet, kun eräänä iltana Monte-Cristo tuli Danglars'in luo.
Herra Danglars ei ollut kotona, mutta kreiviä kehotettiin menemään
paronittaren luo, joka kyllä otti vastaan, ja Monte-Cristo suostui.</p>

<p id="id11003">Rouva Danglars oli Auteuilin päivällisten ja niitä seuranneiden
tapausten jälkeen vavisten ajatellut Monte-Criston kreiviä, etenkin kun
kreivin nimi mainittiin silloin kun hän itse ei ollut läsnä. Mutta kun
kreivi saapui, niin hänen avonainen ilmeensä, kirkkaat silmänsä,
rakastettavuutensa ja mielistelynsä karkottivat pelon. Paronitar ei
voinut kuvitella, että ulkonaisesti niin rakastettava henkilö voi
hautoa hänen turmiotaan. Turmeltuneet ihmiset eivät yleensä voi
käsittää, että joku hautoisi pahaa ajattelematta samalla omaa hyötyään.
He pitävät tarpeetonta ja hyödytöntä pahuutta aivan järjettömänä.</p>

<p id="id11004">Kun Monte-Cristo astui budoaariin, jonne jo kerran ennen olemme vieneet
lukijan ja jossa paronitar jokseenkin levottomana katseli tyttärensä
näyttämiä piirustuksia — katseltuaan niitä vähän aikaisemmin Andrea
Cavalcantin seurassa —, niin sai kreivi tulollaan aikaan tavallisen
vaikutuksensa; paronitar melkein hymyili hänelle ensin hiukan
säikähdettyään kuullessaan hänen nimensä.</p>

<p id="id11005">Ensi silmäyksellä kreivi ymmärsi, mitä oli tapahtunut.</p>

<p id="id11006">Paronitar lojui sohvalla, Eugénie istui hänen vieressään, ja heidän
lähellään seisoi Cavalcanti.</p>

<p id="id11007">Cavalcanti, mustapukuisena kuin Goethen sankari, jalassaan
kiiltonahkakengät ja ohuet valkoiset sukat, siveli jokseenkin
valkoisella ja jokseenkin hyvin hoidetulla kädellään vaaleaa tukkaansa.
Tätä liikettä tehdessä kimalteli hänen pikkusormessaan oleva jalokivi,
jota hän Monte-Criston neuvoista huolimatta ei voinut olla käyttämättä.</p>

<p id="id11008">Liikettä myötäili neiti Danglars'iin kohdistunut tulinen katse ja
huokailu.</p>

<p id="id11009">Neiti Danglars oli samanlainen kuin ennenkin, nimittäin kaunis, kylmä
ja pilkallinen. Hän huomasi Andrean jokaisen katseen ja huokauksen,
mutta ne kilpistyivät sitä Minervan panssaria vastaan, jota filosofit
väittävät Sapphonkin käyttäneen.</p>

<p id="id11010">Eugénie tervehti kylmästi kreiviä ja käytti heti ensimmäistä sopivaa
tilaisuutta vetäytyäkseen omaan salonkiinsa, josta piankin kuului kaksi
raikasta ja iloista ääntä ja pianonsäveliä. Monte-Cristo päätteli
siitä aivan oikein, että neiti Danglars oli paljon mieluummin
laulunopettajansa Lucy d'Armillyn kuin hänen ja Cavalcantin seurassa.</p>

<p id="id11011">Kreivi näytti olevan kokonaan syventynyt keskusteluun paronittaren
kanssa, mutta hän huomasi kuitenkin, miten levoton Andrea Cavalcanti
oli, kuinka hän meni oven luo kuuntelemaan laulua ihastuneen näköisenä
uskaltamatta avata ovea.</p>

<p id="id11012">Kohta saapui pankkiiri. Hänen katseensa suuntautui ensin Monte-Cristoon
ja sitten Andreaan.</p>

<p id="id11013">Vaimoaan hän tervehti tavalla, jota monet aviomiehet käyttävät
puolisonsa seurassa ja josta naimattomalla ei voi olla aavistustakaan,
ennen kuin on julkaistu laaja avioliiton salamerkkisanasto.</p>

<p id="id11014">— Eivätkö neidit ole kutsuneet teitä harrastamaan musiikkia kanssaan?
kysyi Danglars Andrealta.</p>

<p id="id11015">— Eivät ole, vastasi Andrea huoaten entistä syvempään.</p>

<p id="id11016">Danglars meni heti väliovelle ja avasi sen.</p>

<p id="id11017">Ovesta näkyi kaunis kuvaelma, jollaisia Saksassa usein järjestetään:
tytöt istuivat yhdessä pianotuolilla ja säestivät kumpikin yhdellä
kädellä lauluaan. He olivat sattumalta ryhtyneet tähän säestystapaan ja
saavuttaneet siinä suuren näppäryyden.</p>

<p id="id11018">Neiti d'Armilly oli kaunis tai pikemmin sanoen hyvin suloinen tyttö.
Hän oli lyhyt ja hento kuin keijukainen, vaaleat kiharat valuivat hänen
kaulalleen melkein liiankin alas, niin kuin Peruginon taulujen
madonnilla, ja silmät olivat raukeat. Hänellä kuului olevan heikko
rinta, ja saattoi siis odottaa, että hän kerran kuolisi laulaen kuten
Antonia "Cremonan viulunsoittajassa".</p>

<p id="id11019">Monte-Cristo loi nopean ja uteliaan katseen naisten huoneeseen. Hän
näki ensi kertaa neiti d'Armillyn, josta oli usein kuullut talossa
puhuttavan.</p>

<p id="id11020">— No, kysyi pankkiiri, — eikö meitä muita päästetäkään sisään?</p>

<p id="id11021">Hän vei nuoren miehen salonkiin ja veti joko tahallaan tai sattumalta
ovea niin paljon kiinni, ettei siltä kohtaa, missä Monte-Cristo ja
paronitar istuivat, voinut nähdä mitään. Mutta kun paroni oli mennyt
Andrean mukana, ei paronitar näyttänyt huomaavankaan tätä seikkaa.</p>

<p id="id11022">Kohta kreivi kuuli Andrean äänen kaikuvan hänen laulaessaan pianon
säestyksellä korsikalaista laulua.</p>

<p id="id11023">Laulun aikana, jota kuunnellessaan kreivi unohti Andrean ja muisteli
Benedettoa, paronitar ylisti Monte-Cristolle miehensä tyyneyttä, tämä
kun oli sinä aamuna erään milanolaisen pankkiirin vararikossa
menettänyt kolme- tai neljäsataatuhatta frangia.</p>

<p id="id11024">Ylistys olikin ansaittu, sillä ellei kreivi jo ennen olisi saanut asiaa
tietoonsa, ei paronin ulkomuoto olisi ilmaissut mitään.</p>

<p id="id11025">— Hyvä, ajatteli Monte-Cristo, — hän salaa jo tappionsa. Kuukausi
sitten hän vielä kerskaili niistä.</p>

<p id="id11026">Sitten hän jatkoi ääneen:</p>

<p id="id11027">— Hyvä rouva, herra Danglars tuntee niin hyvin pörssin, että hän
jonakin päivänä kyllä voittaa takaisin sen, mitä muualla menettää.</p>

<p id="id11028">— Te erehdytte siinä suhteessa niin kuin muutkin, sanoi rouva<br/>

Danglars.<br/>
</p>

<p id="id11029">— Millä tavoin erehdyn? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id11030">— Herra Danglars ei näet koskaan pelaa pörssissä.</p>

<p id="id11031">— Sehän on totta, muistan herra Debrayn kertoneen… Mutta miten herra<br/>

Debray voi? En ole nähnyt häntä kolmeen neljään päivään.<br/>
</p>

<p id="id11032">— En minäkään, sanoi rouva Danglars ihmeteltävän rauhallisesti. —<br/>

Mutta te jätitte kesken lauseenne.<br/>
</p>

<p id="id11033">— Minkä?</p>

<p id="id11034">— Väititte, että herra Debray oli sanonut teille jotakin…</p>

<p id="id11035">— Se on totta. Herra Debray sanoi, että te olette
pörssikeinottelupaholaisen vallassa.</p>

<p id="id11036">— Suoraan sanoen harrastin sitä jonkin aikaa, sanoi rouva Danglars, —
mutta nyt olen siitä luopunut.</p>

<p id="id11037">— Siinä teette väärin. Hyvä Jumala, onnihan on niin perin oikullinen,
että jos olisin nainen ja pankkiirin vaimo, niin yrittäisin koota
itselleni varman omaisuuden, vaikka kuinka luottaisin mieheni
myötäkäymiseen — sillä raha-asioissa määrää hyvä tai huono onni. Eikä
minua saisi estää se, että joutuisin antamaan tämän onnen ohjakset
hänelle vieraan käsiin.</p>

<p id="id11038">Rouva Danglars punastui vastoin tahtoaan.</p>

<p id="id11039">— Kuulkaahan, sanoi Monte-Cristo, aivan kuin ei olisi huomannut
mitään, — eilen kerrottiin, että ne, joilla oli napolilaisia
arvopapereita, voittivat sangen paljon.</p>

<p id="id11040">— Minulla ei niitä ole, sanoi paronitar nopeasti, — eikä ole
ollutkaan. Mutta olemme jo puhuneet liikaa pörssiasioista;
aivanhan luulisi meitä pörssivälittäjiksi. Puhukaamme hiukan
Villefort-raukoista, joihin kohtalo viime aikoina on niin kovasti
iskenyt.</p>

<p id="id11041">— Mitä heille oikein on tapahtunut? kysyi Monte-Cristo aivan
viattomasti.</p>

<p id="id11042">— Kyllähän te sen tiedätte. Kun markiisi Saint-Méran oli kuollut pari
kolme päivää matkallelähtönsä jälkeen, niin kuolee markiisitar kolme
tai neljä päivää tännetulonsa jälkeen.</p>

<p id="id11043">— Sehän on totta, sanoi Monte-Cristo, — olen kuullut siitä
puhuttavan. Mutta niin kuin Claudius sanoo Hamletille, sehän on luonnon
laki. Heidän isänsä kuolivat ennen heitä, ja he surivat näitä. He
kuolevat ennen kuin poikansa, ja heidän poikansa surevat heitä.</p>

<p id="id11044">— Mutta ei siinä vielä kaikki.</p>

<p id="id11045">— Eikö siinä ole kaikki?</p>

<p id="id11046">— Ei. Kuulittehan, että he aikoivat naittaa tyttärensä…</p>

<p id="id11047">— Franz d'Epinayn kanssa… Onko tuo avioliitto jäänyt sikseen?</p>

<p id="id11048">— Eilisaamuna Franz kuuluu purkaneen kihlauksen.</p>

<p id="id11049">— Todellakin…? Ja tiedetäänkö, mikä on ollut syynä tähän
purkamiseen?</p>

<p id="id11050">— Ei.</p>

<p id="id11051">— Mitä te minulle kerrottekaan…! Ja millä tavoin herra Villefort on
ottanut tämän kaiken vastaan?</p>

<p id="id11052">— Niin kuin aina ennenkin, hyvin filosofisesti.</p>

<p id="id11053">Samassa Danglars palasi yksinään.</p>

<p id="id11054">— Jätättekö herra Cavalcantin tyttärenne seuraan? kysyi paronitar.</p>

<p id="id11055">— Hänen ja neiti d'Armillyn, sanoi pankkiiri, — ettekö laske häntä
miksikään?</p>

<p id="id11056">Sitten hän jatkoi kääntyen Monte-Criston puoleen:</p>

<p id="id11057">— Eikö herra Cavalcanti olekin hurmaava nuori mies? Mutta onko hän
prinssi?</p>

<p id="id11058">— Sitä en voi taata, sanoi Monte-Cristo. — Hänen isänsä esiteltiin
minulle markiisina, poika on siis kreivi. Mutta en luule, että hän
panee mitään painoa tuolle arvonimelle.</p>

<p id="id11059">— Miksi ei panisi? sanoi pankkiiri. — Jos hän on prinssi, on hänellä
syytä siitä ylpeillä. Kullakin on oma oikeutensa. En pidä niistä, jotka
kieltävät syntyperänsä.</p>

<p id="id11060">— Te olette oikea kansanvaltainen mies, sanoi Monte-Cristo hymyillen.</p>

<p id="id11061">— Mutta ajatelkaahan, mihin vaaraan te meidät saatatte, sanoi
paronitar. — Jos herra Morcerf sattumalta tulisi tänne, näkisi hän
herra Cavalcantin huoneessa, jonne hän, Eugénien sulhanen, ei koskaan
ole saanut lupaa astua.</p>

<p id="id11062">— Se oli oikea sana: "sattumalta", huomautti pankkiiri, — sillä hän
käy niin harvoin meidän luonamme, että hän totisesti tulee vain
sattumalta.</p>

<p id="id11063">— Mutta jos hän tapaisi tyttärenne luota tuon nuoren miehen, olisi hän
siitä pahoillaan.</p>

<p id="id11064">— Hänkö? Hyvä Jumala, siinä erehdytte aivan kokonaan. Albert ei ole
mustasukkainen morsiamensa puolesta, hän ei häntä niin paljon rakasta.
Mitä se sitä paitsi minuun kuuluu, onko hän pahoillaan vai ei?</p>

<p id="id11065">— Mutta kun kerran olemme sellaisissa suhteissa…</p>

<p id="id11066">— Millaisissa suhteissa me sitten muka olemme? Tahdotteko tietää,
millaisissa? Äitinsä tanssiaisissa hän tanssi ainoastaan kerran
tyttäreni kanssa, jota vastoin herra Cavalcanti tanssi kolme kertaa,
eikä Albert sitä edes huomannutkaan.</p>

<p id="id11067">— Herra vicomte Albert de Morcerf, ilmoitti kamaripalvelija.</p>

<p id="id11068">Paronitar nousi. Hän aikoi mennä ilmoittamaan asiasta tyttärelleen,
mutta Danglars pidätti häntä käsivarresta sanoen:</p>

<p id="id11069">— Jääkää!</p>

<p id="id11070">Paronitar katsoi häneen kummastuneena.</p>

<p id="id11071">Monte-Cristo ei ollut huomaavinaan tätä pientä kohtausta.</p>

<p id="id11072">Albert astui sisään, hän oli hyvin kaunis ja hyvin iloinen. Hän
tervehti paronitarta sulavasti, Danglars'ia tuttavallisesti ja
Monte-Cristoa sydämellisesti. Sitten hän kääntyi paronittaren puoleen
sanoen:</p>

<p id="id11073">— Sallitteko minun kysyä, kuinka neiti Danglars voi?</p>

<p id="id11074">— Hyvin, vastasi Danglars nopeasti. — Hän on pienessä salongissaan
soittelemassa ja laulamassa herra Cavalcantin seurassa.</p>

<p id="id11075">Albert pysytteli tyynenä ja välinpitämättömänä. Ehkä hän tunsi
hienoista halveksumista, mutta hän hillitsi mielensä huomatessaan
Monte-Criston katsovan häneen terävästi.</p>

<p id="id11076">— Herra Cavalcantilla on hyvin kaunis tenoriääni ja neiti Eugéniella
kaunis sopraano, sanoi hän, — ja sitä paitsi hän soittaa pianoa
mestarillisesti. Siitä mahtaa syntyä kaunis konsertti.</p>

<p id="id11077">— He sopivat toden totta erinomaisen hyvin yhteen, sanoi Danglars.</p>

<p id="id11078">Albert ei ollut huomaavinaan tätä vihjettä, vaikka se oli niin selvän
selvä, että paronitar punastui.</p>

<p id="id11079">— Minäkin olen musikaalinen, jatkoi nuori mies, — ainakin opettajani
väittävät. Mutta kummallista kyllä, en ole vielä saanut ääntäni
sointumaan yhteen toisten äänien kanssa, en sopraanojen enkä
muidenkaan.</p>

<p id="id11080">Danglars hymähti aivan kuin sanoakseen:</p>

<p id="id11081">— Mutta suutuhan toki!</p>

<p id="id11082">— Sen vuoksi, jatkoi hän päästäkseen toivomaansa tulokseen, — prinssi
ja tyttäreni herättivät täällä eilen täydellistä ihastusta. Ettekö
ollut eilen täällä, herra Morcerf?</p>

<p id="id11083">— Mikä prinssi? kysyi Albert.</p>

<p id="id11084">— Prinssi Cavalcanti, jatkoi Danglars, joka itsepäisesti tahtoi
nimittää Andreaa prinssiksi.</p>

<p id="id11085">— Anteeksi, sanoi Albert, — en tiennyt häntä prinssiksi. Vai lauloi
prinssi Cavalcanti eilen neiti Eugénien kanssa? Se mahtoi kuulua
kauniilta, ja olen hyvin pahoillani, etten ollut sitä kuulemassa. Mutta
en voinut noudattaa kutsuanne, sillä minun täytyi saattaa rouva
Morcerfia vanhan paronitar Château-Renaud'n luo kuulemaan saksalaisten
laulua.</p>

<p id="id11086">Oltuaan sitten hetken vaiti hän jatkoi muina miehinä:</p>

<p id="id11087">— Mutta saanko luvan tervehtiä neiti Danglars'ia?</p>

<p id="id11088">— Odottakaa, odottakaa, minä pyydän, sanoi pankkiiri pidättäen nuorta
miestä. — Kuunnelkaahan tuota ihanaa cavatinaa, ta, ta, ta, ti, ta,
ti, ta, ta, se on hurmaava, kohta se loppuu … sekunti vielä.
Mainiota! Bravo! Bravi! Brava.</p>

<p id="id11089">Ja pankkiiri alkoi vimmoissaan taputtaa käsiään.</p>

<p id="id11090">— Se on todellakin kaunista, sanoi Albert, — eikä oman maansa
musiikkia voi kukaan paremmin ymmärtää kuin prinssi Cavalcanti.
Sanoittehan prinssi? Sitä paitsi, ellei hän ole prinssi, voidaan hänet
helposti tehdä prinssiksi Italiassa. Mutta palataksemme laulajiimme
pitäisi teidän, herra Danglars, järjestää meille suuri ilo: pyytäkää
neiti Danglars'ia ja herra Cavalcantia laulamaan vielä toinen laulu
älkääkä ilmoittako mitään siitä, että täällä on vieraita. On niin
suloista kuulla musiikkia loitolta, syrjästä, toisten huomaamatta ja
näkemättä, ettei häiritsisi esiintyjiä, jotka silloin voivat kokonaan
antautua neroutensa, vaistonsa ja sydämensä tunteitten valtaan.</p>

<p id="id11091">Tällä kertaa Danglars joutui aivan hämilleen Albertin tyyneydestä.</p>

<p id="id11092">Hän veti Monte-Criston syrjään ja sanoi:</p>

<p id="id11093">— Mitä ajattelette moisesta sulhasmiehestä?</p>

<p id="id11094">— Hän näyttää kylmältä, muuta en voi sanoa. Mutta minkä sille mahtaa?<br/>

Olettehan antanut suostumuksenne!<br/>
</p>

<p id="id11095">— Niin olen, mutta olen antanut suostumukseni miehelle, joka rakastaa
tytärtäni, enkä sellaiselle, joka ei rakasta. Tuo mies on kylmä kuin
marmori ja ylpeä kuin isänsä. Jos hän olisi rikas, jos hänellä olisi
Cavalcantien omaisuus, en välittäisi siitä mitään. En ole kysynyt
tyttäreni mielipidettä tässä asiassa, mutta jos hänellä on makua,
niin…</p>

<p id="id11096">— En tiedä, sanoi Monte-Cristo, — tekeekö ystävyyteni Morcerfia
kohtaan minut sokeaksi, mutta vakuutan teille, että mielestäni herra
Morcerf on miellyttävä mies ja voi tehdä tyttärenne onnelliseksi.
Varmaan hän vielä pääsee hyvään asemaankin maailmassa, sillä onhan
hänen isänsä asema loistava.</p>

<p id="id11097">— Hm, sanoi Danglars.</p>

<p id="id11098">— Miksi epäilette?</p>

<p id="id11099">— Hänellä on aina menneisyytensä … hämärä menneisyytensä.</p>

<p id="id11100">— Mutta eihän isän menneisyys kuulu poikaan.</p>

<p id="id11101">— Kuuluu kyllä!</p>

<p id="id11102">— Älkäähän nyt liioitelko. Kuukausi sitten piditte tätä avioliittoa
aivan verrattomana… Ymmärrättehän, että olen aivan epätoivoissani:
minunhan luonani te tapasitte tuon nuoren Cavalcantin, jota en
tarkemmin tunne, sen vakuutan.</p>

<p id="id11103">— Minä tunnen hänet, sanoi Danglars, — ja se riittää.</p>

<p id="id11104">— Tunnetteko hänet? Oletteko siis hankkinut lisätietoja hänestä? kysyi<br/>

Monte-Cristo.<br/>
</p>

<p id="id11105">— Tarvitaanko niitä, eikö hänestä heti paikalla näe, kenen kanssa on
tekemissä? Hän on ensiksikin rikas.</p>

<p id="id11106">— Sitä en voi vakuuttaa.</p>

<p id="id11107">— Mutta olettehan mennyt takuuseen hänen puolestaan?</p>

<p id="id11108">— Viisikymmentätuhatta, vähäpätöinen summa.</p>

<p id="id11109">— Hän on hienosti kasvatettu.</p>

<p id="id11110">— Hm, sanoi vuorostaan Monte-Cristo. — Hän on musikaalinen.</p>

<p id="id11111">— Kaikki italialaiset ovat musikaalisia.</p>

<p id="id11112">— Kuulkaahan, kreivi, ette ole nyt hänelle oikeudenmukainen.</p>

<p id="id11113">— No niin, tunnustan suoraan, että kun tiedän, mikä on suhteenne herra
Morcerfiin, on minusta vastenmielistä nähdä, miten Cavalcanti tulee
taloonne ja käyttää väärin rikkauttaan.</p>

<p id="id11114">Danglars alkoi nauraa.</p>

<p id="id11115">— Kuinka säädyllinen te olettekaan! sanoi hän. — Niinhän maailmassa
aina tehdään.</p>

<p id="id11116">— Mutta ettehän te noin vain voi purkaa kihlausta, rakas herra<br/>

Danglars. Morcerfit pitävät tätä avioliittoa päätettynä asiana.<br/>
</p>

<p id="id11117">— Pitävätkö?</p>

<p id="id11118">— Ehdottomasti.</p>

<p id="id11119">— Puhukoot sitten suoraan. Teidän pitäisi kuiskata siitä asiasta pari
sanaa isän korvaan, kun kerran olette heidän talossaan suosittu vieras.</p>

<p id="id11120">— Minäkö? Mistä sellaista voitte päätellä?</p>

<p id="id11121">— Olin huomaavinani sen heidän tanssiaisissaan. Kreivitär, ylpeä
Mercedes, korskea katalonialainen, joka tuskin suvaitsee avata suunsa
vanhoille tuttavilleen, tarttui teidän käsivarteenne, meni kanssanne
puutarhaan, poikkesi syrjäteille ja palasi vasta puolen tunnin päästä.</p>

<p id="id11122">— Herra paroni, paroni, sanoi Albert, — te estätte meitä kuulemasta.<br/>

Te suuri musiikinystävä olette nyt raakalainen!<br/>
</p>

<p id="id11123">— Hyvä on, hyvä on, herra pilkkakirves, sanoi Danglars.</p>

<p id="id11124">Sitten hän jatkoi kääntyen Monte-Criston puoleen:</p>

<p id="id11125">— Otatteko puhuaksenne siitä hänen isälleen?</p>

<p id="id11126">— Mielelläni, jos toivotte.</p>

<p id="id11127">— Mutta tällä kertaa asian pitää tulla selväksi. Pyytäköön tytärtäni
poikansa vaimoksi, määrätköön hääpäivän, ilmoittakoon ehtonsa rahojen
suhteen, niin että voimme tehdä sopimuksen tai sitten katkaista
suhteemme. Mutta ymmärrättehän, asiassa ei saa enää viivytellä.</p>

<p id="id11128">— Toimin parhaani mukaan.</p>

<p id="id11129">— En väitä, että odottaisin häntä ilolla, mutta odotan kuitenkin.<br/>

Pankkiirin, ymmärrättehän, tulee vastata sanastaan.<br/>
</p>

<p id="id11130">Ja Danglars huokasi samalla tavoin kuin Cavalcanti oli huokaissut vähää
ennen.</p>

<p id="id11131">— Bravo, bravi, brava! huusi Morcerf matkien pankkiiria ja taputtaen
käsiään laulun loputtua.</p>

<p id="id11132">Danglars katsahti terävästi Albertiin, kun palvelija samassa tuli
kuiskaamaan pari sanaa hänen korvaansa.</p>

<p id="id11133">— Palaan kohta, sanoi pankkiiri Monte-Cristolle, — odottakaa minua,
minulla on ehkä pian teille jotakin ilmoitettavana.</p>

<p id="id11134">Hän poistui.</p>

<p id="id11135">Paronitar käytti hyväkseen miehensä lähtöä avatakseen musiikkihuoneen
oven, ja Andrea, joka oli istunut pianon edessä neiti Eugénien kanssa,
hyppäsi pystyyn kuin jousen ponnahduttamana.</p>

<p id="id11136">Albert kumarsi hymyillen neiti Danglars'ille, joka vastasi hänelle yhtä
kylmästi kuin tavallisestikin, joutumatta vähääkään hämilleen.</p>

<p id="id11137">Cavalcanti puolestaan näytti olevan hämillään. Hän kumarsi Morcerfille,
joka vastasi tervehdykseen hyvin halveksivasti.</p>

<p id="id11138">Sitten Albert alkoi ylistellä neiti Danglars'in ääntä ja surkutteli
itseään, kun ei ollut eilisiltana ollut häntä kuulemassa…</p>

<p id="id11139">Cavalcanti vei Monte-Criston syrjään.</p>

<p id="id11140">— Jo riittää musiikki ja kohteliaisuudet, sanoi rouva Danglars, —
tulkaa ottamaan teetä.</p>

<p id="id11141">— Tule, Louise, sanoi neiti Danglars ystävättärelleen.</p>

<p id="id11142">He menivät viereiseen salonkiin, jonne oli järjestetty teetarjoilu.</p>

<p id="id11143">Juuri kun englantilaiseen tapaan alettiin panna lusikoita kuppeihin,
aukeni ovi ja Danglars palasi takaisin hyvin kiihtyneenä. Monte-Cristo
loi häneen kysyvän katseen.</p>

<p id="id11144">— Olen saanut kirjeen Kreikasta, kertoi Danglars.</p>

<p id="id11145">— Vai niin, sen vuoksi teidät siis kutsuttiin pois, sanoi kreivi.</p>

<p id="id11146">— Niin.</p>

<p id="id11147">— Miten Otto-kuningas voi? kysyi Albert hyvin iloisella äänellä.
Danglars katsoi häneen pitkään sanomatta sanaakaan, ja Monte-Cristo
kääntyi poispäin salatakseen säälin ilmeen, joka hetkeksi häivähti
hänen kasvoilleen.</p>

<p id="id11148">— Lähdemmehän täältä yhdessä? kysyi Albert kreiviltä.</p>

<p id="id11149">— Jos niin tahdotte, vastasi tämä.</p>

<p id="id11150">Albert ei voinut käsittää pankkiirin katseen tarkoitusta, vaan kääntyi
kysyvästi Monte-Criston puoleen:</p>

<p id="id11151">— Näittekö, miten hän katsoi minuun?</p>

<p id="id11152">— Näin, vastasi kreivi, — mutta oliko teidän mielestänne hänen
katseessaan jotakin erikoista?</p>

<p id="id11153">— Oli. Ja mitä hän tarkoitti noilla Kreikasta saamillaan uutisilla?</p>

<p id="id11154">— Mistä minä sen tietäisin?</p>

<p id="id11155">— Otaksuin, että teillä oli tuttavia siinä maassa.</p>

<p id="id11156">Monte-Cristo hymyili, niin kuin aina hymyillään kun tahdotaan päästä
vastaamasta.</p>

<p id="id11157">— Kas, sanoi Albert, — hän lähestyy teitä. Menen sanomaan
kohteliaisuuksia neiti Danglars'ille hänen kameesoljestaan; sillä aikaa
isä voi rauhassa puhua teidän kanssanne.</p>

<p id="id11158">— Jos tahdotte lausua hänelle kohteliaisuuksia, niin puhukaa etupäässä
hänen äänestään, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id11159">— En suinkaan, siitä puhuvat kaikki muut.</p>

<p id="id11160">— Herra vicomte, sanoi Monte-Cristo, — teidän itserakkautenne on
aivan hävyttömyyden rajalla.</p>

<p id="id11161">Albert lähestyi hymy huulillaan Eugénietä.</p>

<p id="id11162">Sillä aikaa Danglars kumartui kuiskaamaan kreivin korvaan:</p>

<p id="id11163">— Annoitte minulle verrattoman neuvon. Noihin kahteen sanaan, Fernand
ja Janina, sisältyy kamala tarina.</p>

<p id="id11164">— Loruja! sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id11165">— Kerron sen teille toiste. Mutta viekää nyt tuo nuori mies pois,
sillä minun on vaikea olla hänen seurassaan.</p>

<p id="id11166">— Kyllä vien, hän sanoi näet tulevansa minun mukaani. Lähetänkö siis
joka tapauksessa hänen isänsä teidän luoksenne?</p>

<p id="id11167">— Entistä suuremmalla syyllä.</p>

<p id="id11168">— Hyvä.</p>

<p id="id11169">Kreivi viittasi Albertille.</p>

<p id="id11170">He kumarsivat ja poistuivat. Albert näytti vähät välittävän neiti
Danglars'in kylmäkiskoisesta käytöksestä. Monte-Cristo huomautti
mennessään rouva Danglars'ille, että pankkiirin rouvan pitäisi ajoissa
ajatella asemansa turvaamista.</p>

<p id="id11171">Herra Cavalcanti jäi voittajana taistelutanterelle.</p>

<p id="id11172" style="margin-top: 4em">77- Haydée</p>

<p id="id11173" style="margin-top: 2em">Heti kun hevoset olivat päässeet bulevardille, kääntyi Albert kreivin
puoleen ja purskahti niin äänekkääseen nauruun, että se tuntui
väkinäiseltä.</p>

<p id="id11174">— No, sanoi hän, — kysyn, teiltä aivan samoin kuin Kaarle IX kysyi
Katarina Mediciltä Pärttylinyön jälkeen: Miten mielestänne näyttelin
pienen osani?</p>

<p id="id11175">— Missä tilaisuudessa? kysyi Monte-Cristo.</p>

<p id="id11176">— Tietysti siinä tilaisuudessa, jossa näin kilpailijani saaneen varman
jalansijan Danglars'in perheessä…</p>

<p id="id11177">— Minkä kilpailijan?</p>

<p id="id11178">— Minkäkö kilpailijan? Teidän suosikkinne, Andrea Cavalcantin!</p>

<p id="id11179">— Jättäkää tuollaiset sopimattomat leikinlaskut, vicomte. Minä en
suinkaan suosi herra Andreaa, en ainakaan herra Danglars'in edessä.</p>

<p id="id11180">— Moittisinkin teitä, jos tuo nuori mies tarvitsisi suositusta, mutta
kaikeksi onneksi hän ei ole laisinkaan sen tarpeessa.</p>

<p id="id11181">— Mitä! Luuletteko hänen mielistelevän neiti Danglars'ia?</p>

<p id="id11182">— Siitä olen varma. Hän pyörittää silmiään ja kuhertaa. Hän korskan<br/>

Eugénien nyt tahtoo valloittaa. Kas, tulipa runo! Kautta kunniani, se<br/>

tuli aivan huomaamatta. Täytyy lausua se uudestaan: Hän korskan<br/>

Eugénien nyt tahtoo valloittaa.<br/>
</p>

<p id="id11183">— Vähät siitä, jos vanhemmat tahtovat antaa hänet teille.</p>

<p id="id11184">— Älkää sanoko niin, rakas kreivi. Kahdelta eri taholta ollaan minulle
kylmäkiskoisia.</p>

<p id="id11185">— Miltä tahoilta?</p>

<p id="id11186">— Eugénie-neiti tuskin vastasi tervehdykseeni, neiti d'Armilly, hänen
uskottunsa, ei edes vastannut, ja isä pisti senkin seitsemän tikaria
sydämeeni, valetikareja, teatteritikareja kyllä, mutta hän luuli niitä
oikeiksi.</p>

<p id="id11187">— Mustasukkaisuutta!</p>

<p id="id11188">— Mutta minä en ole vähääkään mustasukkainen.</p>

<p id="id11189">— Hänpä on.</p>

<p id="id11190">— Kenelle? Debraylleko?</p>

<p id="id11191">— Ei, vaan teille.</p>

<p id="id11192">— Minulleko? Voin lyödä vetoa siitä, että viikon sisällä hän on
paiskannut ovensa nenäni edessä lukkoon.</p>

<p id="id11193">— Erehdytte, rakas vicomte.</p>

<p id="id11194">— Voitteko sen todistaa?</p>

<p id="id11195">— Voin. Hän on pyytänyt minua toimimaan niin, että kreivi Morcerf käy
lopullisesti pyytämässä neiti Danglars'ia vaimoksenne.</p>

<p id="id11196">— Oh, sanoi Albert niin mairittelevasti kuin suinkin osasi, — ettehän
toimi, ettehän, rakas kreivi?</p>

<p id="id11197">— Erehdytte aivan, Albert, täytän paronin pyynnön, koska olen luvannut
sen tehdä.</p>

<p id="id11198">— Teillä näyttää siis olevan kova halu naittaa minut? huokasi Albert.</p>

<p id="id11199">— Tahdon olla sovussa kaikkien ihmisten kanssa. Mutta mitä Debrayhin
tulee, en ole nähnyt häntä enää paronittaren luona.</p>

<p id="id11200">— Hän on riidoissa.</p>

<p id="id11201">— Paronittarenko kanssa?</p>

<p id="id11202">— Ei, vaan herra Danglars'in.</p>

<p id="id11203">— Paroni on siis huomannut jotakin?</p>

<p id="id11204">— Tuopa oli mainio sutkaus!</p>

<p id="id11205">— Uskotte siis, että hän todella on huomannut jotakin? kysyi<br/>

Monte-Cristo teeskennellen oivallisesti tietämättömyyttä.<br/>
</p>

<p id="id11206">— Mutta mistä te tulettekaan tänne, rakas kreivi?</p>

<p id="id11207">— Kongosta, jos niin tahdotte.</p>

<p id="id11208">— Se ei ole vielä kyllin kaukana.</p>

<p id="id11209">— Mistä minä tuntisin pariisilaiset aviomiehet?</p>

<p id="id11210">— Rakas kreivi, aviomiehet ovat samanlaisia kaikkialla. Kun olette
tutkinut yhtä yksilöä jossakin maassa, tunnette koko rodun.</p>

<p id="id11211">— Mutta minkä vuoksi Debray ja Danglars sitten ovat riitaantuneet?
Hehän näyttivät olevan niin erinomaisen hyvässä sovussa keskenään,
sanoi Monte-Cristo uudelleen teeskennellen tietämättömyyttä.</p>

<p id="id11212">— Nyt joudumme jo Isis-jumalattaren salaisuuksiin, ja niistä en tiedä
mitään. Kun herra Cavalcanti pääsee perheen jäseneksi, niin kysykää
häneltä.</p>

<p id="id11213">Vaunut pysähtyivät.</p>

<p id="id11214">— Nyt olemme perillä, sanoi Monte-Cristo. — Kello on vasta puoli
yksitoista. Astukaa sisään.</p>

<p id="id11215">— Mielelläni.</p>

<p id="id11216">— Vaununi saattavat teidät kotiinne.</p>

<p id="id11217">— Ei, kiitos, omat vaununi ovat varmaankin seuranneet meitä.</p>

<p id="id11218">— Niin ovatkin, tuossa ne ovat, sanoi Monte-Cristo hypäten vaunuista.</p>

<p id="id11219">He menivät taloon ja astuivat valoisaan salonkiin.</p>

<p id="id11220">— Toimittakaa meille teetä, Baptistin, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id11221">Baptistin poistui ääneti ja palasi kahden sekunnin kuluttua kantaen
valmista tarjotinta, joka näytti nousseen maasta kuin sadussa.</p>

<p id="id11222">— Toden totta, sanoi Morcerf, — en ihaile rikkauttanne, herra kreivi,
sillä teitäkin rikkaampia voi olla, en älykkyyttänne, vaikka
Beaumarchais ei ollut teitä ihmeellisempi älyltään; mutta ihailen sitä
tapaa, millä teitä palvellaan. Tuntuu siltä kuin palvelijanne
aavistaisivat jo soittotavastanne, mitä tahdotte, ja aivan kuin se,
mitä tahdotte, olisi heti valmiina.</p>

<p id="id11223">— Tuossa lauseessanne on hiukan totta. Palvelijani tietävät tapani.<br/>

Esimerkiksi: ettekö kaipaa vielä jotakin, kun juotte teetä?<br/>
</p>

<p id="id11224">— Tietysti tahdon tupakoida.</p>

<p id="id11225">Monte-Cristo lähestyi pöytäkelloa ja soitti.</p>

<p id="id11226">Sekunnin päästä aukeni toinen ovi, ja Ali toi kaksi pitkää piippua,
joissa oli hienoa tupakkaa.</p>

<p id="id11227">— Ihmeellistä! sanoi Morcerf.</p>

<p id="id11228">— Tämä on aivan yksinkertaista, sanoi Monte-Cristo. — Ali tietää,
että juodessani kahvia tai teetä tavallisesti tupakoin, hän tietää,
että olen pyytänyt teetä, hän tietää, että tulitte mukanani. Kun minä
sitten kutsun häntä, hän arvaa syyn, ja koska hän on kotoisin maasta,
jossa vieraanvaraisuutta osoitetaan tarjoamalla piipullinen tupakkaa,
tuo hän kaksi piippua.</p>

<p id="id11229">— Selitys on kyllä uskottava, mutta siitä huolimatta tällaista
tapahtuu vain teidän luonanne… Ei mutta, mitä minä kuulen?</p>

<p id="id11230">Morcerf kumartui oveen päin, jonka takaa kuului kuin kitaran säveliä.</p>

<p id="id11231">— Rakas vicomte, olette tänään joutunut suorastaan musiikin uhriksi.
Juuri kun pääsette irti neiti Danglars'in pianonsoitosta, kuulette
täällä Haydéen guslin.</p>

<p id="id11232">— Haydée! Mikä ihana nimi! Haydée-nimisiä naisia on siis todellakin
olemassa muuallakin kuin vain Byronin runoissa?</p>

<p id="id11233">— On kyllä. Haydée on harvinainen nimi Ranskassa, mutta hyvin
tavallinen Albaniassa ja Epeiroksessa. Se merkitsee puhtautta,
kainoutta, viattomuutta. Se on jonkinmoinen ristimänimi, niin kuin
Ranskassa sanotaan.</p>

<p id="id11234">— Kuinka kaunis se on! sanoi Albert. — Kuinka viehättävältä
tuntuisikaan, jos ranskalaisten naisten nimet olisivat neiti Hyvyys,
neiti Hiljaisuus, neiti Kristillinen rakkaus! Minkä erinomaisen
vaikutuksen tekisikään kuulutuksessa, jos neiti Danglars'in nimi
Claire-Marie-Eugénien asemesta olisi neiti Puhtaus-Kainous-Viattomuus
Danglars!</p>

<p id="id11235">— Hullu mies! sanoi kreivi. — Älkää laskeko leikkiä niin kovaa,<br/>

Haydée voi sen kuulla.<br/>
</p>

<p id="id11236">— Suuttuisiko hän siitä?</p>

<p id="id11237">— Ei suinkaan, vastasi kreivi ylpeästi.</p>

<p id="id11238">— Hän on siis hyvä ihminen? kysyi Albert.</p>

<p id="id11239">— Se ei ole hyvyyttä vaan velvollisuutta; orjatar ei suutu herraansa.</p>

<p id="id11240">— Mutta nythän te itse laskette leikkiä! Onko maailmassa vielä
orjattaria?</p>

<p id="id11241">— Epäilemättä, koska Haydée on minun orjattareni.</p>

<p id="id11242">— Toden totta, te ette tee mitään niin kuin muut, eikä teillä ole
mitään samanlaista kuin muilla. Kreivi Monte-Criston orjatar! Se on
erikoinen asema Ranskassa. Kun ottaa huomioon, miten te käsittelette
rahoja, täytyy laskea että tuo paikka on sadantuhannen arvoinen
vuodessa.</p>

<p id="id11243">— Satatuhatta! Tuolla lapsiraukalla on ollut paljon enemmän. Hän on
syntynyt maailmaan omistamaan aarteita, joiden rinnalla tuhannen ja
yhden yön rikkaudet himmenevät.</p>

<p id="id11244">— Hän on siis todellakin prinsessa?</p>

<p id="id11245">— Tepä sen sanoitte, vieläpä kaikkein ylhäisimpiä.</p>

<p id="id11246">— Sitä arvelinkin. Mutta kuinka ylhäinen prinsessa on joutunut
orjattareksi?</p>

<p id="id11247">— Kuinka tyranni Dionysoksesta tuli koulunopettaja? Sodan aiheuttama
sattuma, onnen oikku.</p>

<p id="id11248">— Ja hänen nimensä on salaisuus?</p>

<p id="id11249">— On kyllä muille ihmisille. Toisin on teidän laitanne, sillä tehän
olette ystäväni ja lupaatte olla vaiti, lupaattehan olla vaiti?</p>

<p id="id11250">— Kautta kunniani!</p>

<p id="id11251">— Tunnettehan Janinan pashan elämäntarinan?</p>

<p id="id11252">— Ali-Tebelinin? Totta kai, koska isäni kokosi rikkautensa hänen
palveluksessaan.</p>

<p id="id11253">— Sehän on totta, olin sen unohtanut.</p>

<p id="id11254">— No niin, missä suhteessa Haydée on Ali-Tebeliniin?</p>

<p id="id11255">— Hänen tyttärensä.</p>

<p id="id11256">— Kuinka! Ali-pashan tytär!</p>

<p id="id11257">— Ja kauniin Vasilikin tytär.</p>

<p id="id11258">— Kuinka hänestä on tullut teidän orjattarenne?</p>

<p id="id11259">— Eräänä päivänä kävelin Konstantinopolin orjamarkkinoilla ja ostin
hänet.</p>

<p id="id11260">— Suurenmoista! Teidän seurassanne ei enää elä, vaan näkee unta, rakas
kreivi. Nyt aion esittää teille rohkean pyynnön. Mutta kenties olen
epähieno.</p>

<p id="id11261">— Puhukaa vapaasti.</p>

<p id="id11262">— Koska liikutte hänen seurassaan, koska viette hänet oopperaan…,
niin ehkä rohkenen pyytää sitä…</p>

<p id="id11263">— Te voitte pyytää minulta mitä tahansa.</p>

<p id="id11264">— No niin, rakas kreivi, esitelkää minut prinsessallenne.</p>

<p id="id11265">— Mielelläni, mutta kahdella ehdolla.</p>

<p id="id11266">— Suostun niihin jo edeltäpäin.</p>

<p id="id11267">— Ensiksi, ettette kenellekään koskaan mainitse, että teidät on
esitelty hänelle.</p>

<p id="id11268">— Hyvä. (Morcerf kohotti kätensä.) Minä vannon.</p>

<p id="id11269">— Toiseksi, ettette kerro hänelle, että isänne oli hänen isänsä
palveluksessa.</p>

<p id="id11270">— Senkin vannon.</p>

<p id="id11271">— Hyvä on, ja muistattehan varmasti valanne?</p>

<p id="id11272">— Tietysti! sanoi Albert.</p>

<p id="id11273">— Niin arvelinkin. Tiedän, että olette kunnon mies.</p>

<p id="id11274">Kreivi soitti. Ali astui sisään.</p>

<p id="id11275">— Ilmoita Haydéelle, että tulen juomaan kahvia hänen luokseen, ja
koeta selittää hänelle, että pyydän lupaa saada esitellä hänelle erään
ystäväni.</p>

<p id="id11276">Ali kumarsi ja poistui.</p>

<p id="id11277">— Älkää siis kyselkö mitään suoraan. Jos tahdotte jotakin tietää, niin
kysykää minulta, ja minä kysyn sitten häneltä.</p>

<p id="id11278">— Päätetty asia.</p>

<p id="id11279">Ali tuli kolmannen kerran ja piti verhoa koholla ilmaistakseen
herralleen ja Albertille, että he voisivat astua sisään.</p>

<p id="id11280">— Menkäämme, sanoi Monte-Cristo.</p>

<p id="id11281">Albert siveli kädellään tukkaansa ja väänsi viiksiään; kreivi otti
hattunsa ja hansikkaansa ja astui Albertin edellä huoneistoon, jonka
ovea Ali vartioi ja jota puolusti kolme Myrthon komennuksen alaista
ranskalaista kamarineitiä.</p>

<p id="id11282">Haydée odotti etummaisessa huoneessa, salongissa, ja hänen suurista
silmistään kuvastui hämmästys, sillä ensi kerran tuli hänen luokseen
joku muu mies kuin Monte-Cristo. Hän istui nurkassa sohvalla jalat
ristissä allaan ja oli aivan kuin laatinut itselleen pesän keskelle
itämaisia kalliita ja kirjavia kankaita. Hänen vieressään oli soitin,
jonka ääni oli kuulunut toiseen huoneeseen. Hän näytti lumoavalta.</p>

<p id="id11283">Huomatessaan Monte-Criston hän nousi ja hymyili hänelle ihanasti kuin
tytär ja rakastajatar. Monte-Cristo meni hänen luokseen ja ojensi
hänelle kätensä, jolle hän tapansa mukaan painoi suudelman.</p>

<p id="id11284">Albert seisoi oven luona katsellen lumoutuneena tätä ihmeellistä
kauneutta, jonka vertaista ei olisi voinut kuvitellakaan näkevänsä
Ranskassa.</p>

<p id="id11285">— Kenet tuot luokseni? kysyi nuori tyttö uuskreikankielellä<br/>

Monte-Cristolta. — Veljen, ystävän, tuttavan vai vihollisen?<br/>
</p>

<p id="id11286">— Ystävän, vastasi Monte-Cristo samalla kielellä.</p>

<p id="id11287">— Hänen nimensä?</p>

<p id="id11288">— Kreivi Albert. Hän on se mies, jonka pelastin rosvojen käsistä<br/>

Roomassa.<br/>
</p>

<p id="id11289">— Mitä kieltä minun pitää hänelle puhua?</p>

<p id="id11290">Monte-Cristo kääntyi Albertin puoleen:</p>

<p id="id11291">— Osaatteko uuskreikkaa? kysyi hän.</p>

<p id="id11292">— Ikävä kyllä en, vastasi Albert, — en edes vanhaa kreikkaa. Ei
koskaan ole Homeroksella eikä Platonilla ollut heikompaa ja
huolimattomampaa oppilasta kuin minä olen ollut.</p>

<p id="id11293">— Siinä tapauksessa, sanoi Haydée osoittaen ymmärtäneensä sekä
Monte-Criston kysymyksen että Albertin vastauksen, — puhun
ranskan- tai italiankieltä, jos valtiaani sallii.</p>

<p id="id11294">Monte-Cristo mietti hetkisen:</p>

<p id="id11295">— Puhu italiankieltä, sanoi hän.</p>

<p id="id11296">Sitten hän sanoi kääntyen Albertin puoleen:</p>

<p id="id11297">— Kuinka ikävää, ettette osaa uuskreikkaa tai vanhaa kreikkaa, joita
molempia Haydée puhuu aivan verrattomasti. Lapsiparan on pakko puhua
kanssanne italiankieltä, ja silloin saatte hänestä väärän käsityksen.</p>

<p id="id11298">Hän viittasi Haydéelle.</p>

<p id="id11299">— Ollos tervetullut, ystävä, joka saavut herrani ja valtiaani
seurassa, sanoi nuori tyttö kirkkaalla Toscanan murteella korostaen
puhettaan roomalaiseen tapaan, mikä tekee Danten kielen yhtä
sointuvaksi kuin Homeroksen kreikankin. — Ali, kahvia ja piiput!</p>

<p id="id11300">Ja Haydée viittasi Albertia lähestymään, Alin poistuessa täyttämään
nuoren valtiattarensa määräyksiä.</p>

<p id="id11301">Monte-Cristo osoitti Albertille kahta telttatuolia. He ottivat kumpikin
tuolinsa ja nostivat ne lähelle matalaa pöytää, jolla oli nargile sekä
tuoreita kukkia, piirustuksia ja nuottivihkoja.</p>

<p id="id11302">Ali toi kahvia ja piiput. Baptistin ei saanut koskaan tulla tähän
huoneiston osaan.</p>

<p id="id11303">Albert hylkäsi nubialaisen hänelle tarjoaman piipun.</p>

<p id="id11304">— Ottakaa, ottakaa, sanoi Monte-Cristo. — Haydée on melkein yhtä
sivistynyt kuin pariisittaretkin, hän ei pidä havannoista, sillä niissä
on paha lemu, mutta itämainen tupakka tuoksuu hyvältä.</p>

<p id="id11305">Ali poistui.</p>

<p id="id11306">Kahvi oli kaadettu kuppeihin. Albertia varten oli tuotu myös
sokeriastia. Monte-Cristo ja Haydée puolestaan joivat tätä arabialaista
juomaa arabialaisten tavoin, ilman sokeria.</p>

<p id="id11307">Haydée ojensi kätensä ja tarttui punertavilla, kapeilla sormillaan
japanilaiseen kuppiin ja vei sen huulilleen viattomalla nautinnolla,
aivan kuin lapsi, joka syö ja juo sellaista, mikä sille on mieluista.</p>

<p id="id11308">Samaan aikaan toivat kamarineidot kaksi tarjotinta, joilla oli jäätelöä
ja mehuvesiä.</p>

<p id="id11309">— Rakas isäntäni ja te, neiti, sanoi Albert italiankielellä, —
antakaa anteeksi hämmästykseni. Olen aivan päästäni pyörällä, ja onhan
se luonnollistakin. Täällähän tapaan itämaan, oikean itämaan, en
sellaisena kuin sen valitettavasti olen nähnyt, vaan sellaisena kuin
olen uneksinut. Ja kuitenkin olen Pariisissa, näin vielä äsken
omnibussien ajavan ohitseni ja kuulin virvokkeidenmyyjien kellojen
kilinän. Kuinka ikävää, etten osaa puhua kreikkaa! Se tekisi tämän
illan unohtumattomaksi.</p>

<p id="id11310">— Osaan kylliksi hyvin italiankieltä, sanoi Haydée tyynesti, —
voidakseni puhua kanssanne. Ja jos rakastatte itämaita, teen kaiken
voitavani, että löytäisitte ne täältä.</p>

<p id="id11311">— Mistä voin puhua hänen kanssaan? kysyi Albert hiljaa<br/>

Monte-Cristolta.<br/>
</p>

<p id="id11312">— Mistä vain itse tahdotte. Hänen kotimaastaan, nuoruudestaan,
muistoistaan. Tai jos mieluummin tahdotte, niin puhukaa Roomasta,
Napolista ja Firenzestä.</p>

<p id="id11313">— Miksi puhuisin kreikattaren kanssa sellaisesta, mistä voi puhua
pariisittarien seurassa, sanoi Albert. — Antakaa minun puhua hänen
kanssaan itämaista.</p>

<p id="id11314">— Puhukaa, rakas Albert, hänkin pitää siitä aiheesta eniten.</p>

<p id="id11315">Albert kääntyi Haydéen puoleen.</p>

<p id="id11316">— Kuinka vanhana jätitte Kreikan? kysyi hän.</p>

<p id="id11317">— Viisivuotiaana, vastasi Haydée.</p>

<p id="id11318">— Entä muistatteko synnyinmaanne? kysyi Albert.</p>

<p id="id11319">— Sulkiessani silmäni näen kaiken, mitä olen nähnyt. Kahdella tapaa
voi ihminen katsella, ruumiin ja sielun silmillä. Ruumiillinen silmä
voi toisinaan unohtaa, sielun silmä ei koskaan.</p>

<p id="id11320">— Mistä asti muistatte lapsuuttanne?</p>

<p id="id11321">— Osasin juuri kävellä. Äitini, jonka nimi oli Vasiliki (Vasiliki
merkitsee kuninkaallista, huomautti tyttö nostaen päänsä pystyyn),
äitini tarttui käteeni ja pantuamme kukkaromme pohjalle kaiken kullan,
mikä meillä oli, menimme hunnutettuina pyytämään almua vangeille
sanoen: "Ken antaa köyhille, hän antaa Jumalalle." Kun kukkaromme oli
täynnä, palasimme palatsiin ja ilmoittamatta mitään isälleni lähetimme
luostarin johtajalle kaiken rahan, minkä ihmiset meille olivat antaneet
luullen meitä köyhiksi. Hän vuorostaan jakoi ne vangeille.</p>

<p id="id11322">— Kuinka vanha siihen aikaan olitte?</p>

<p id="id11323">— Kolmivuotias, vastasi Haydée.</p>

<p id="id11324">— Muistatte siis kaiken, mitä elämässänne on tapahtunut kolmannesta
ikävuodestanne asti?</p>

<p id="id11325">— Kaiken.</p>

<p id="id11326">— Kreivi, sanoi Morcerf hiljaa Monte-Cristolle, — teidän pitäisi
sallia signoran kertoa meille jotakin elämästään. Olette kieltänyt
minua puhumasta hänelle isästäni, mutta ehkä hän itse kertoo hänestä.
Ette voi aavistaakaan, kuinka onnellinen olisin, jos kuulisin isäni
nimen noin kauniista suusta.</p>

<p id="id11327">Monte-Cristo kääntyi Haydéen puoleen ja sanoi kreikankielellä rypistäen
silmäkulmiaan, siten kehottaakseen häntä hyvin tarkkaamaan sanojaan:</p>

<p id="id11328">— Kerro meille isästäsi, mutta älä mainitse konnan nimeä äläkä
petosta.</p>

<p id="id11329">Haydée huokaisi syvään, ja pilvi nousi hänen kirkkaalle otsalleen.</p>

<p id="id11330">— Mitä sanoitte hänelle? kysyi Morcerf aivan hiljaa.</p>

<p id="id11331">— Että olette ystäväni ja että hänen siis ei tarvitse salata teiltä
mitään.</p>

<p id="id11332">— Ensimmäinen muistonne liittyy siis almujen keräämiseen vangittujen
hyväksi? sanoi Albert. — Mikä on seuraava muisto?</p>

<p id="id11333">— Seuraavako? Olen sykomorien suojassa järven rannalla, jonka
kimaltelevan pinnan voin vieläkin nähdä edessäni. Isäni istui patjoilla
vanhimman ja tuuheimman puun alla nojaten sen runkoon, äitini lepäsi
hänen jalkojensa juuressa. Minä leikin isäni pitkällä parralla ja hän
vyöhönsä pistetyn, jalokivillä koristetun kangiarin kahvalla. Silloin
tällöin tuli hänen luokseen eräs albanialainen ja puhui jotakin, mitä
en kuullut, ja mihin isäni vastasi samalla äänellä joko: Surmatkaa! tai
Armahtakaa!</p>

<p id="id11334">— On omituista kuulla nuoren tytön kertovan tällaista muualla kuin
näyttämöllä ja tietää, ettei tämä ole tarua, sanoi Albert. — Kun
teillä on tuollainen ihmeellinen menneisyys ja niin kauniit seudut
mielessänne, niin mitä pidätte Ranskasta?</p>

<p id="id11335">— Luullakseni se on kaunis maa, sanoi Haydée, — mutta näen Ranskan
sellaisena kuin se on, näen sen naisen silmillä, jota vastoin
synnyinmaani, jonka olen nähnyt ainoastaan lapsen silmillä, verhoutuu
mielessäni valoisaan tai synkkään usvaan, riippuen siitä, muistelenko
sitä armaana isänmaana vai kauheiden kärsimysten kotina.</p>

<p id="id11336">— Olettehan niin nuori, kuinka olette jo ennättänyt kärsiä? kysyi<br/>

Albert ja oli näin tahtomattaan jokapäiväinen.<br/>
</p>

<p id="id11337">Haydée loi katseensa Monte-Cristoon, joka tuskin huomattavasti viittasi
hänelle ja sanoi:</p>

<p id="id11338">— Jatka!</p>

<p id="id11339">— Ei mikään syövy sieluun niin voimakkaasti kuin ensimmäiset
vaikutelmat, ja lukuun ottamatta näitä kahta valoisaa muistoa ovat
nuoruuteni muistot kaikki surullisia.</p>

<p id="id11340">— Kertokaa, kertokaa, sanoi Albert, — kuuntelen teitä suurella
jännityksellä.</p>

<p id="id11341">Haydée hymyili surullisesti.</p>

<p id="id11342">— Tahdotteko siis, että kerron teille noista toisista muistoistani?
kysyi hän.</p>

<p id="id11343">— Kertokaa, pyysi Albert.</p>

<p id="id11344">— No niin! Olin nelivuotias, kun eräänä iltana äitini herätti minut
unesta. Olimme Janinan palatsissa. Hän nosti minut syliinsä patjoilta,
joilla lepäsin, ja avatessani silmäni näin hänen itkevän. Kun näin sen,
aloin itsekin itkeä.</p>

<p id="id11345">"Hiljaa, lapsi!" sanoi hän.</p>

<p id="id11346">Toisinaan jatkoin itkemistäni lohdutuksista ja äidillisistä uhkauksista
huolimatta, sillä olin oikukas niin kuin lapset tavallisesti ovat.
Mutta tällä kertaa soinnahti äitini äänestä sellainen kauhu, että heti
vaikenin.</p>

<p id="id11347">Hän kantoi minut nopeasti pois.</p>

<p id="id11348">Riensimme leveitä portaita alas. Äitini palvelijattaret astuivat
edessämme samoja portaita, tai oikeammin sanoen juoksivat niitä alas,
kantaen kirstuja, pusseja, vaatteita, koruja, kultakukkaroita.</p>

<p id="id11349">Naisten jäljestä tuli vartiosto, kaksikymmentä miestä, joilla oli
pitkät pyssyt ja pistoolit. Heillä oli yllään tuollaiset puvut, jotka
te täällä Ranskassa tunnette sen jälkeen, kun Kreikasta jälleen on
tullut valtio.</p>

<p id="id11350">— Uskokaa minua, sanoi Haydée pudistaen päätään ja kalveten pelkän
muistonkin voimasta, — synkältä näytti tämä pitkä jono unisia orjia ja
palvelijattaria, kuvittelin näet, että he olivat unisia, koska minutkin
oli herätetty aivan kesken uniani.</p>

<p id="id11351">Soihdut loivat synkkiä varjoja holviin, jossa me kiidimme portaita
alas.</p>

<p id="id11352">"Pitäkää kiirettä!" kuului ääni käytävän toisesta päästä.</p>

<p id="id11353">Tämä ääni painoi kaikki kumaraan, aivan kuin tuuli painaa tähkät
maahan.</p>

<p id="id11354">Minä vavahdin sen kuullessani. Se oli isäni ääni.</p>

<p id="id11355">Hän kulki viimeisenä, yllään upea puku, kädessään pyssynsä, jonka
hallitsijamme oli hänelle lahjoittanut. Nojautuen suosikkiinsa Selimiin
hän ajoi meitä edellään aivan kuin paimen ajaa hätääntynyttä laumaa.</p>

<p id="id11356">— Isäni, sanoi Haydée kohottaen päätään, — oli kuuluisa mies, jonka
Eurooppa on tuntenut Ali-Tebelinin, Janinan pashan nimellä ja jonka
edessä koko Turkki vapisi.</p>

<p id="id11357">Hän lausui nämä sanat ylevän juhlallisella äänellä, ja Albert vapisi,
tietämättä itsekään, miksi. Tytön silmät säihkyivät synkkinä ja
pelottavina, kun hän aivan kuin Pythia manasi esiin tämän verisen
olennon, joka hirveän kuolemansa takia kasvoi koko Euroopan silmissä
jättiläismäiseksi.</p>

<p id="id11358">— Kohta kulkumme taukosi, jatkoi Haydée, — olimme tulleet portaitten
juurelle, järven rannalle. Äitini painoi minua sykkivää poveansa
vastaan, ja parin askelen päässä näin isäni, joka loi levottomia
katseita ympärilleen.</p>

<p id="id11359">Edessämme oli neljä marmoriporrasta, ja alimman luona kiikkui pieni
vene.</p>

<p id="id11360">Tältä paikalta näkyi järven keskellä pieni palatsi, jonne lähdimme. Se
näytti olevan hyvin kaukana, ehkä sen vuoksi että oli pimeä.</p>

<p id="id11361">Menimme veneeseen. Muistan, etteivät airot pitäneet soutaessa mitään
ääntä; kumarruin katsomaan: niiden ympärille oli kiedottu palikaariemme
vyöt.</p>

<p id="id11362">Paitsi soutajia ei veneessä ollut muita kuin naisia, isäni, äitini,<br/>

Selim ja minä.<br/>
</p>

<p id="id11363">Palikaarit olivat jääneet järven rannalle ja polvistuivat alimmalle
portaalle voidakseen vihollisen hyökätessä käyttää kahta ylempää
porrasta suojanaan.</p>

<p id="id11364">Veneemme kiiti kuin tuuli.</p>

<p id="id11365">"Miksi vene kulkee niin kovaa vauhtia?" kysyin äidiltäni.</p>

<p id="id11366">"Hiljaa, lapseni", sanoi hän. "Me pakenemme."</p>

<p id="id11367">Minä en ymmärtänyt sitä. Miksi isäni pakeni, hän, joka oli
kaikkivaltias, jonka edessä muut pakenivat, hän, joka oli ottanut
vaalilauseekseen: <i>Vihatkoot minua, kunhan pelkäävät</i>.</p>

<p id="id11368">Isäni pakeni todellakin. Sain sittemmin tietää, että Janinan vartioväki
oli väsynyt pitkään palvelukseen…</p>

<p id="id11369">Haydée loi silmänsä Monte-Cristoon, joka tästä lähin taukoamatta katsoi
häneen. Nuori tyttö jatkoi hitaasti aivan kuin keksien lisää tai
jättäen jotakin pois kertomuksestaan.</p>

<p id="id11370">— Te sanoitte, toisti Albert, joka oli kuunnellut jännittyneenä, —
että Janinan varusväki oli väsynyt liian pitkään palvelukseen…</p>

<p id="id11371">— Ja oli neuvotellut seraskieri Kursidin kanssa, jonka sulttaani oli
lähettänyt isääni vangitsemaan. Silloin isäni, lähetettyään sulttaanin
luo erään ranskalaisen upseerin, johon hän täydellisesti luotti, päätti
paeta turvapaikkaan. Hän oli jo kauan sitten laittanut sen kuntoon ja
nimitti sitä Katafygioniksi, pakopaikaksi.</p>

<p id="id11372">— Muistatteko tuon upseerin nimen? kysyi Albert.</p>

<p id="id11373">Monte-Cristo loi nuoreen tyttöön salamannopean katseen, joka jäi<br/>

Albertilta huomaamatta.<br/>
</p>

<p id="id11374">— En, sanoi Haydée, — en muista. Mutta jos myöhemmin muistan, niin
kyllä sanon.</p>

<p id="id11375">Albert aikoi lausua isänsä nimen, kun Monte-Cristo kohotti sormensa
varoittaakseen häntä. Nuori mies muisti valansa ja vaikeni.</p>

<p id="id11376">— Tuota rakennusta kohden kulki matkamme.</p>

<p id="id11377">Palatsista ei silmä nähnyt muuta kuin arabeskeilla koristetun
alakerran, jonka terassi ulottui vedenrajaan, ja toisen kerroksen.</p>

<p id="id11378">Mutta alakerran alla oli laaja holvi, joka ulottui pitkälle
saaren keskustaa kohden. Sinne meidät vietiin, äitini, minut ja
palvelijattaremme, ja siellä sanottiin olevan kuusikymmentätuhatta
pussia ja kaksisataa tynnyriä. Pusseissa oli kaksikymmentäviisi
miljoonaa kullassa ja tynnyreissä kolmetoistatuhatta naulaa ruutia.</p>

<p id="id11379">Tynnyreiden vieressä seisoi Selim, isäni suosikki, josta jo puhuin. Hän
valvoi yöt ja päivät, ja hänen peitsensä päässä paloi tuli. Hän oli
saanut määräyksen räjähdyttää ilmaan palatsin, vartijat, pashan, naiset
ja kullan heti, kun isäni antaa merkin.</p>

<p id="id11380">Muistan, miten orjat, jotka tiesivät, mikä vaara heitä uhkasi,
rukoilivat, itkivät ja huokailivat yötä päivää.</p>

<p id="id11381">Näen vieläkin edessäni tuon nuoren, kalpean, mustasilmäisen sotilaan.<br/>

Ja kun kuolon enkeli kerran tulee luokseni, tunnen varmasti hänet<br/>

Selimiksi.<br/>
</p>

<p id="id11382">En voi sanoa, kuinka kauan olimme siellä. Silloin en vielä tietänyt,
mitä aika on. Toisinaan, mutta hyvin harvoin, isäni käski äitiäni ja
minua tulemaan palatsin terassille. Ne olivat minulle ilonhetkiä, sillä
holvissa en nähnyt muita kuin valittelevia palvelijattaria ja Selimin
keihään kärjessä palavan liekin. Isäni istui erään ison aukon luona ja
katsoi taivaanrantaa tarkastaen jokaista mustaa pilkkua, joka ilmestyi
järvelle; äitini puoliksi makasi hänen jalkojensa juuressa ja nojasi
hänen olkapäähänsä. Minä leikin heidän vieressään ja katselin ihaillen
taivaanrannassa näkyvän Pindos-vuoren jyrkänteitä, Janinan linnaa, joka
valkoisena ja kulmikkaana nousi järven rannasta, ja mustanvihreitä
metsikköjä, jotka etäältä näyttivät vuorille valuneelta laavalta tai
sammalelta, mutta läheltä katsottuina ovat jättiläiskokoisia mäntyjä ja
isoja myrttipuita.</p>

<p id="id11383">Eräänä aamuna isäni kutsui meidät luokseen. Hän oli hyvin tyyni, mutta
entistään kalpeampi.</p>

<p id="id11384">"Ole kärsivällinen, Vasiliki", sanoi hän, "tänään kaikki päättyy.
Tänään saapuu valtiaani käskykirje, ja kohtaloni on päätetty. Jos olen
saanut armon, palaamme Janinaan; jos uutiset ovat huonoja, pakenemme
vielä tänä yönä."</p>

<p id="id11385">"Mutta päästävätkö he meidät pakoon?" kysyi äitini.</p>

<p id="id11386">"Ole turvassa", vastasi isä hymyillen. "Selim ja hänen palava peitsensä
takaavat sen minulle. He tahtoisivat kyllä kuolemaani, mutta eivät
halua joutua itse kuolemaan minun kanssani."</p>

<p id="id11387">Äitini vastasi vain huokauksilla näihin isäni lohdutuksiin, jotka eivät
lähteneet sydämestä. Sitten hän valmisti isälle jääjuomaa, sillä viime
päivinä häntä oli vaivannut kuume. Hän pirskotti hajuvesiä hänen
partaansa ja sytytti hänen piippunsa, josta lähtevää savua hän saattoi
katsella tuntikausia.</p>

<p id="id11388">Äkkiä isä liikahti niin nopeasti, että minä säikähdin. Hän pyysi
kaukoputkensa.</p>

<p id="id11389">Äitini ojensi sen hänelle kalpeana kuin seinä, jota vastaan hän nojasi.</p>

<p id="id11390">Näin isäni käden vapisevan.</p>

<p id="id11391">"Vene!… Kaksi… kolme…", mutisi hän. "Neljä…!"</p>

<p id="id11392">Hän nousi, tarttui aseisiinsa, ja muistan, miten hän kaatoi ruutia
pistoolin sankkiin.</p>

<p id="id11393">"Vasiliki", sanoi hän silminnähtävästi vapisten, "nyt on tullut hetki,
joka määrää kohtalomme. Puolen tunnin päästä olemme saaneet kuulla
hallitsijan vastauksen. Vie Haydée mukanasi holviin."</p>

<p id="id11394">"En tahdo jättää sinua", sanoi Vasiliki. "Jos kuolet, valtiaani, tahdon
kuolla kanssasi."</p>

<p id="id11395">"Menkää Selimin luo", huusi isäni.</p>

<p id="id11396">"Hyvästi, herrani", sopersi äitini. Hän totteli, mutta kumarassa kuin
kuoleman lähetessä.</p>

<p id="id11397">"Viekää Vasiliki pois", sanoi isäni palikaareilleen.</p>

<p id="id11398">Mutta kun minut oli unohdettu, juoksin hänen luokseen ja kurotin häntä
kohden käteni. Hän näki minut, kumartui puoleeni ja suuteli otsaani.</p>

<p id="id11399">Se oli hänen viimeinen suudelmansa ja tunnen sen vieläkin otsallani.</p>

<p id="id11400">Mennessämme holviin näin terassin viiniköynnösten läpi, että veneet
olivat jo tulleet suuremmiksi. Vielä äsken ne olivat vain mustia
pilkkuja, nyt kuin isoja mustia lintuja, jotka kiitivät veden pintaa
pitkin.</p>

<p id="id11401">Palatsin kaksikymmentä palikaaria istuivat isäni jalkojen juuressa ja
katselivat veneiden tuloa laudoituksen suojassa, verestävin silmin,
hopealla ja norsunluulla koristetut pyssyt valmiina. Permannolla oli
suuri määrä panoksia. Isäni katseli kelloaan ja käveli levottomana
edestakaisin.</p>

<p id="id11402">Tämä kaikki jäi mieleeni, kun lähdin isäni luota ja hän oli viimeisen
kerran suudellut minua.</p>

<p id="id11403">Kuljin äitini kanssa maanalaisen huoneen läpi. Selim oli paikallaan,
hän hymyili meille surullisesti. Haimme tyynyt luolan toisesta päästä
ja tulimme istumaan Selimin viereen. Suuren vaaran hetkinä liittyvät
uskolliset sydämet toisiinsa, ja niin lapsi kuin olinkin, tunsin
vaistomaisesti, että suuri vaara vaani meitä. —</p>

<p id="id11404">Albert oli usein kuullut kerrottavan Janinan visiirin viimeisistä
hetkistä. Hänen isänsä ei koskaan siitä puhunut, mutta vieraat, ja hän
oli lisäksi lukenut siitä. Mutta vasta tämä tyttö, jonka ääni
alakuloisesti värähteli, sai kuvauksen elämään, ja se vaikutti nuoreen
mieheen sekä lumoavasti että sanomattoman kauhistuttavasti.</p>

<p id="id11405">Haydée oli muistellessaan näitä kamalia tapauksia hetkeksi vaiennut.
Hänen otsansa oli painunut kättä vastaan, aivan kuin kukka ukkosilmalla
painuu maata kohden, ja hänen tuijottavat silmänsä näyttivät vieläkin
näkevän Pindos-vuoren vihannat rinteet ja Janinan järven sinisen
pinnan, jonka kalvoon kuvastui hänen kertomansa kamala tarina.</p>

<p id="id11406">Monte-Cristo katsoi häneen sanomattoman hellästi ja säälivästi.</p>

<p id="id11407">— Jatka, tyttäreni, sanoi kreivi uuskreikankielellä.</p>

<p id="id11408">Haydée kohotti päätään, aivan kuin Monte-Criston sointuva ääni olisi
herättänyt hänet unesta, ja jatkoi:</p>

<p id="id11409">— Kello oli neljä iltapäivällä. Mutta vaikka ulkona olikin kirkas
päivä, olimme me keskellä pimeyttä.</p>

<p id="id11410">Yksi ainoa valo loisti holvissa, aivan kuin väräjävä tähti synkällä
taivaalla. Se oli Selimin tulisoihtu. Äitini oli kristitty ja hän
rukoili.</p>

<p id="id11411">Selim lausui tuon tuostakin pyhät sanat:</p>

<p id="id11412">"Allah on suuri!"</p>

<p id="id11413">Äitini toivoi vielä. Holviin mennessään hän oli ollut näkevinään
veneessä Konstantinopoliin lähetetyn ranskalaisen, johon isäni
täydellisesti luotti, sillä hän tiesi, että ranskalaisen sulttaanin
sotilaat ovat tavallisesti uskollisia ja jalomielisiä. Äitini astui
muutaman askelen portaita kohden ja kuunteli.</p>

<p id="id11414">"He lähestyvät" sanoi hän. "Jospa he vain toisivat rauhan ja elämän
tullessaan."</p>

<p id="id11415">"Mitä pelkäät, Vasiliki!" sanoi Selim pehmeällä ja samalla ylpeällä
äänellään. "Elleivät he tuo rauhaa, niin me valmistamme heille
kuoleman."</p>

<p id="id11416">Ja hän kohensi keihään päässä olevaa liekkiä ja oli mielestäni kuin
vanhan Kreetan Dionysos.</p>

<p id="id11417">Mutta minä, lapsi, pelkäsin, sillä Selimin rohkeus minusta oli julmaa
ja mieletöntä, ja minua kauhistutti kamala räjähdyskuolema.</p>

<p id="id11418">Äitini värisi myös.</p>

<p id="id11419">"Hyvä Jumala, äiti!" huusin minä. "Täytyykö meidän kuolla?"</p>

<p id="id11420">Kuullessaan ääneni alkoivat palvelijattaret entistä enemmän rukoilla ja
valittaa.</p>

<p id="id11421">"Lapsi", sanoi Vasiliki, "Jumala suokoon, ettei sinun kerran tarvitsisi
toivoa sitä kuolemaa, jota nyt pelkäät!"</p>

<p id="id11422">Sitten hän lisäsi aivan hiljaa:</p>

<p id="id11423">"Selim, mitä valtiaasi on määrännyt?"</p>

<p id="id11424">"Jos hän lähettää minulle tikarinsa, merkitsee se sitä, että sulttaani
on hylännyt armonanomuksen, ja silloin sytytän. Jos hän lähettää
sormuksensa, silloin sulttaani antaa armon, ja minä lähden
ruutitynnyrien luota pois."</p>

<p id="id11425">"Ystävä", lausui äitini, "kun valtiaasi määräys saapuu, ja se on
tikari, niin surmaa meidät ensin tuolla tikarilla ja räjäytä sitten
vasta linna ilmaan."</p>

<p id="id11426">"Hyvä on, Vasiliki", vastasi Selim tyynesti.</p>

<p id="id11427">Äkkiä kuului aivan kuin huudon huminaa. Me kuuntelimme. Ne olivat
ilonhuutoja. Konstantinopoliin lähetetyn ranskalaisen nimi kaikui
palikaariemrne huudoissa. Hän oli siis tuonut otollisen vastauksen ja
hallitsija antoi armon.</p>

<p id="id11428">— Ettekö muista tuota nimeä? kysyi Morcerf ja näytti olevan valmis
auttamaan.</p>

<p id="id11429">Monte-Cristo viittasi hänelle.</p>

<p id="id11430">— En muista, sanoi Haydée.</p>

<p id="id11431">Melu kasvoi. Askelet lähestyivät. Maanalaisen holvin portaita astuttiin
alas. Selim piti peistään valmiina.</p>

<p id="id11432">Kohta ilmestyi joku keskelle sitä sinertävää hohdetta, jonka päivänvalo
loi holviin.</p>

<p id="id11433">"Kuka olet?" huusi Selim. "Älä astu askeltakaan eteenpäin."</p>

<p id="id11434">"Kunnia sulttaanille!" sanoi tulija. "Visiiri Alille on annettu armo.
Eikä ainoastaan hänen henkensä ole turvattu, vaan hän saa pitää
rikkautensa ja aarteensakin."</p>

<p id="id11435">"Seis!" huusi Selim. "Tiedäthän, että minun täytyy saada merkiksi hänen
sormuksensa."</p>

<p id="id11436">"Se on totta", sanoi äitini ja vaipui polvilleen nostaen minut taivasta
kohden, aivan kuin kiittäessään Jumalaa olisi tahtonut nostaa minut
lähemmäksi Häntä. —</p>

<p id="id11437">Jo toisen kerran Haydée vaikeni niin suuren mielenliikutuksen vallassa,
että hiki valui hänen otsaltaan ja ääni vaivoin kähisi hänen kuivasta
kurkustaan.</p>

<p id="id11438">Monte-Cristo kaatoi hiukan jäävettä lasiin ja ojensi sen hänelle sanoen
hellästi ja samalla hiukan käskevästi:</p>

<p id="id11439">— Rohkeutta, tyttäreni!</p>

<p id="id11440">Haydée kuivasi silmiään ja otsaansa ja jatkoi:</p>

<p id="id11441">— Tänä aikana pimeyteen tottuneet silmämme olivat tunteneet pashan
lähettilään, hän oli ystävä.</p>

<p id="id11442">Selim tunsi hänet. Mutta tuo kunnon mies oli tottunut tottelemaan.</p>

<p id="id11443">"Kenen nimessä tulet?" kysyi hän.</p>

<p id="id11444">"Valtiaamme, Ali-Tebelinin nimessä."</p>

<p id="id11445">"Jos tulet Alin nimessä, niin tiedäthän kai, mitä sinun pitää meille
tuoda?"</p>

</body>
</html>
